-------------------------------------------"Le Mercantour et son voisin italien ont signé, hier à Tende, une charte, prélude annoncé à la création d'un seul parc", "Les cosignataires italiens et français de la charte de jumelage au cours de la cérémonie hier à Tende", "", "Le loup n'était pas invité", "", "A l'heure de l'euro, la construction européenne, en matière d'espaces protégés, a bénéficié hier à Tende d'un coup d'accélérateur. Alors que l'intégration politique des Etats du vieux continent demeure lointaine et hypothétique, deux parcs, l'un italien et l'autre français, se sont engagés à ne plus former dans un futur proche qu'une seule entité.", 
"Jumelés depuis juillet 1987, le Mercantour et son voisin transalpin rebaptisé « Parco naturale AIpi Marittime » ont signé une charte, seconde étape du processus conduisant à la création d'un parc européen.", "Situés sur les deux versants d'un même massif, le Mercantour et l'ex-Argentera partagent une biodiversité exceptionnelle qui se traduit par la présence de nombreux ongulés, d'espèces endémiques comme la saxifrage à fleurs nombreuses. Complémentaires sur le plan de la géographie, de la faune et de la flore, les deux parcs travaillent de concert depuis onze ans. Ils ont coopéré dans la réintroduction du bouquetin puis dans celle, en cours, du gypaète barbu. Ils ont édité, en 1996, un guide bilingue de randonnées transfrontalières, développent les", 
"échanges de personnels et le travail entre établissements scolaires français et italiens.", "Inventer un statut européen", "Le nouveau défi lancé", "hier est d'une tout autre dimension : il s'agit de mener à bien la fusion, et surtout d'innover, d'élaborer un statut juridique européen qui, pour l'instant, n'existe pas. Une superstructure coiffant les deux administrations et initiant les premiers pas d'une politique commune pourrait être mise en piace dans les prochaines années. Une réflexion est également engagée avec les promoteurs de projets similaires dans les Bouches de Bonifacio, entre Corse et Sardaigne, dans les Alpes-du-Nord, entre La Vanoise et Le Grand Paradis.", 
"Dans la corbeille de ce mariage annoncé, le Mercantour apportera l'étendue de son territoire -- 68 500 hectares répartis sur six vallées -- la diversité de sa géologie et de ses climats.", "Son frère italien, qui ne compte que 28 000 hectares, donnera à l'ensemble un volume et une cohérence qui renforceront sa notoriété et le développement d'espaces sauvages.", "Un intérêt commun", "Les deux parcs ont intérêt, dans le monde des loisirs de demain, à lier leur destin. Cette fusion devrait également, pour reprendre les termes du sénateur maire de Tende, José Balarello, favoriser « dans le haut pays, l'émergence d'un développement durable qui permettrait le maintien de populations permanentes en harmonie avec les", 
"richesses naturelles et culturelles ».", "Si la voie vers un parc transfrontalier est donc tracée, elle sera semée d'embûches.", "Le projet de tunnel sous le massif du Mercantour risque de constituer le premier test. Ce chantier, plébiscité par la grande majorité des éius des Alpes-Maritimes, pourrait entraîner le retrait du diplôme accordé aux deux parcs en 1993 par le Conseil de l'Europe et de certaines subventions communautaires. Cruelle perspective pour un « super parc » qui dépendra étroitement de l'argent de Bruxelles.", 
"Jean-Paul FRONZÈS", "1.Celui-ci représentait le président du conseil d'administration du parc du Mercantour, M. Charles Ginesy, président du Conseil général", "", "Le loup n'était pas invité", "L'ambiance détendue le matin, festive l'après midi, était très consensuelle hier à Tende. D'un commun accord, semble-t-il , élus et responsables administratifs avaient décidé de ne pas aborder le thème qui fâche : celui du loup... « Canis lupus » qui n'est pas cité dans la charte du jumelage a été ignoré des orateurs. « Je n'en parle pas, avouait brièvement le sénateur Balarello, cela froisserait trop de monde ».", 
"Cette absence était d'autant plus paradoxale que le loup constitue le premier sujet d'intérêt, voire de confrontation, dans les vallées de l'arrière pays et que la haute Roya représente la principale zone où le poison a été utilisé à l'encontre du prédateur. L'Italie, de surcroît, sert de réservoir ", "pour le Mercantour. C'est de Ligurie que sont venus les premiers prédateurs aperçus à l'automne 1992 dans le vallon de Moilières.", "Le loup, grand oublié du futur parc européen ?", 
"« Pas du tout », a répondu un peu plus tard, lors d'une conférence de presse, Marie-Odile Guth, directrice de ia Nature et des Paysages au ministère de l'Environnement et représentant la ministre Dominique Voynet.", "« Si canis lupus n'est pas formellement désigné dans la charte, il fait partie des espèces qui seront suivies et étudiées des deux côtés de fa frontière. Sa gestion sera commune... »", "")
-------------------------------------------"En Espagne, l'ours est protégé mais le loup est toujours chassé", "", "Si, depuis 1995, le plantigrade n'est plus menacé, l'expansion du canidé inquiète les professionnels du tourisme", "", "", "", "", "Sur les murs ornés de trophées de chasse de ce café, les photos sont sans équivoque : ici, un chasseur pose, le pied sur la tête de l'ours qu'il vient d'abattre, là une dépouille de loup est pendue à un bâton porté sur les épaules de deux montagnards. Dans le village de Pola de Somiedo, nimbé de pluie et de brouillard, ces clichés en noir et blanc racontent l'histoire encore fraîche de cette vallée reculée des monts Cantabriques, à moins de 100 kilomètres d'Oviedo, la capitale des Asturies. Dans la vallée voisine de la Teverga, le patron du seul café de Proaza a préféré afficher une photo couleur récente de deux ours, bien vivants.", 
"", "", "Les hommes de ces montagnes ont toujours vécu avec les grands prédateurs. Si la cohabitation n'est pas toujours aisée, elle ne se règle plus à coups de fusil. La vallée de Teverga appartient au périmètre de la réserve naturelle de Somiedo, érigée en parc naturel régional en 1988 et qui se targue d'avoir obtenu le label de « réserve mondiale de biosphère », décerné par l'Unesco.", "", "", "", "PROLIFÉRATION DES CERFS", "", "", "", "Les monts Cantabriques sont le refuge des derniers ours espagnols. On en recenserait une centaine à Somiedo et dans ses environs, selon Roberto Artasanchez, président du Fapas, une association qui milite depuis vingt et un ans pour la conservation de cet oso pardo cantabrico. L'association est un véritable ange gardien pour ces ours. Elle sème des parcelles de maïs, plante des arbres fruitiers et installe des ruches dans la montagne, espérant ainsi détourner la voracité des plantigrades des cultures et du bétail. Mais, si l'association soigne ses bonnes relations avec les agriculteurs et les chasseurs, M. Artasanchez reconnaît l'appui décisif de la Guardia civil (la gendarmerie espagnole) pour mettre un terme au braconnage qui a longtemps menacé l'espèce dans les monts Cantabriques.", 
"", "", "En Espagne, tuer un ours est considéré, depuis 1995, comme un « délit écologique », passible d'une peine de prison et d'une très forte amende. Le mammifère a été classé parmi les espèces menacées d'extinction en 1990. On a pourtant constaté la mort violente d'une dizaine d'animaux au cours de la dernière décennie, relève Guillermo Palomero, président de la Fondation Oso Pardo. Les patrouilles en 4 × 4 de cette autre association de protection de l'ours trouvent, chaque année, des centaines de collets dans la montagne.", 
"", "", "M. Palomero explique que ces filins d'acier sont posés par les agriculteurs pour se défendre du gros gibier, de plus en plus nombreux. Les chiffres des indemnisations qui leur sont versées montrent que sangliers et cerfs provoquent davantage de dégâts que les ours et les loups. Alors que les grands prédateurs ont toujours hanté la région, c'est l'introduction de cerfs dans les années 1950 et l'instauration de réserves de chasse qui expliquent cette prolifération.", "", "Un scientifique français, Vincent Vignon, qui s'est rendu à Somiedo pendant une dizaine d'années pour y étudier la prédation des loups, a démontré que cette abondance de gibier a favorisé l'expansion des meutes. A la différence de l'ours, dont les effectifs n'amorcent qu'une timide reprise, le loup gagne rapidement du terrain dans les Cantabriques. Son retour annoncé au sein du parc national des Picos de Europa, le site le plus emblématique et le plus visité de la cordillère, avec ses sommets enneigés qui culminent à 2 000 mètres, provoque la polémique. Il y aurait une cinquantaine de loups dans le parc, selon le représentant des éleveurs de la vallée de Covadonga.", 
"", "", "La situation locale, qui n'est pas sans rappeler l'arrivée du loup dans le parc du Mercantour en France, est aggravée par la récente décision du Conseil constitutionnel de confier la gestion des parcs nationaux aux régions autonomes. Or trois régions (Asturies, Cantabrie, Castille-Léon), de sensibilités politiques différentes, se partagent le territoire du parc des Picos.", "", "", "", "STRYCHNINE", "", "", "", "Comme en France, le gouvernement autonome des Asturies vient de décider d'abattre six loups : pas assez pour les éleveurs, beaucoup trop pour les écologistes. Les associations de protection de l'ours, elles, préfèrent ne pas prendre part à la polémique. « Le loup, c'est moins de 1 % d'impact économique et 99 % d'impact médiatique », résume Roberto Artasanchez, du Fapas. Sans le dire explicitement, son homologue de la Fondation Oso Pardo serait presque soulagé par ces tirs de régulation, seuls à même de limiter l'emploi de poison comme la strychnine, qui tue autant les ours que les loups. En Espagne, qui abrite la plus grosse population de loups d'Europe occidentale (2 000 à 3 000, selon les estimations), l'espèce ne jouit pas d'une protection totale et peut être légalement tirée après autorisation. Dans la sierra de la Culebra (Léon), les permis de chasse aux loups sont même vendus aux enchères.", 
"", "", "Le contraste est néanmoins saisissant entre le branle-bas provoqué par le retour des loups dans le parc national des Picos de Europa et la sérénité affichée dans le parc régional de Somiedo, à une petite centaine de kilomètres seulement. Aucun ours ne vit à demeure dans les Picos, trop élevés, mais des milliers de visiteurs peuvent cependant voir quelques fauves, mélangés à des animaux plus exotiques, dans un petit zoo aménagé en bordure d'immenses parkings pour autocars.", 
"", "", "Certains professionnels du tourisme s'alarment à la perspective de voir des loups arriver sur les plages de Llanes. A l'inverse, le jeune tenancier du café des chasseurs de Pola de Somiedo explique que l'ours est « une chance » pour sa vallée, perdue dans la montagne. Il vient d'aménager une quinzaine de chambres pour recevoir les touristes. Le village, qui n'avait aucune structure d'accueil il y a vingt ans, mise aujourd'hui sur l'écotourisme. Alors que l'ours est devenu l'ami du tourisme, le loup demeure l'ennemi à abattre."
)
-------------------------------------------"MANIFESTATION LE VENDREDI 2 JUIN 1995.", "Les éleveurs des Alpes-Maritimes crient au loup", "", "", "L'APPROCHE des élections municipales fait resurgir le loup dans les Alpes-Maritimes. Eleveurs, chasseurs et quelques élus ont décidé de marquer leur colère contre sa présence dans la montagne en manifestant vendredi 2 juin à Nice, au moment même où se réunit le conseil d'administration du parc national du Mercantour. C'est en effet dans ce sanctuaire où la chasse est interdite et où le gibier prospère que quelques spécimens de Canis lupus ont élu domicile depuis trois ans. Les gardes moniteurs du parc en ont identifié dix à ce jour, qui évoluent en deux groupes. Ces visiteurs venus d'Italie se sont fait depuis la dent sur chamois, sangliers et rongeurs de tout calibre, mais aussi sur les moutons qui, aujourd'hui, paissent la plupart du temps sans surveillance dans les alpages.", 
"", "Les éleveurs crient au massacre : 172 moutons égorgés l'an passé. L'administration du parc du Mercantour, elle, en a dénombré 98. C'est déjà beaucoup, d'autant qu'il faut dédommager le propriétaire pour chaque bête tuée ou blessée, et lui verser en outre une prime de 1 500 F \"pour le dérangement du troupeau\". Au ministère de l'environnement, on fait observer que ce tribut au loup, pour notable qu'il soit localement, est peu de chose au regard des milliers de moutons qui, chaque année, sont tués par la foudre ou les chiens errants. Peu de chose aussi au regard des millions de moutons qui paissent paisiblement dans le reste de la France, y compris dans les départements de l'Est où chassent quelques lynx. \"Les moutons élevés dans le milieu naturel en subissent les inconvénients\", note Gilbert Simon, directeur de la nature et des paysages. Pas question, pour autant, de déclarer leurs prédateurs naturels ennemis de la nation.", 
"", "Le retour du loup dans les Alpes-Maritimes est même considéré comme \"un hommage à la bonne qualité du milieu\" par Marie-Odile Guth, la directrice du parc du Mercantour. Car ces quelques loups des Apennins ont franchi les Alpes sans s'attarder sur le versant italien, moins accueillant malgré l'existence du parc national de l'Argentera. A Paris, on observe que chasseurs et éleveurs italiens s'arrangent très bien des quatre cents loups qui vivent dans la Botte, notamment dans le parc national des Abruzzes, à 200 kilomètres de Rome.", 
"", "Pour en avoir le coeur net, le ministère de l'environnement a commandé un sondage à la Sofres, mené les 12 et 13 mai auprès d'un millier de citoyens français : 79 % ont répondu que le retour du loup était une bonne nouvelle, et même 80 % dans le Sud-Est. Eleveurs et chasseurs devront faire avec.")
-------------------------------------------"A quelques dizaines de kilomètres de Nice Des loups dans le Mercantour", "", "", "Dans les parcs nationaux, les agents procèdent régulièrement à des comptages d'animaux, en braquant leur longue vue sur les zones de parcours. Quelle ne fut pas la surprise des agents du parc du Mercantour (Alpes-Maritimes), le 5 novembre 1992, lorsqu'ils aperçurent dans leur lunette deux loups, dont ils ont pu examiner à loisir, pendant une demi-heure à moins de 200 mètres, la démarche souple et prudente !", 
"", "Le directeur du parc, Denis Grandjean, a préféré ne pas ébruiter l'affaire, avant d'avoir confirmation de leur présence sur le terrain. Ce qui n'a pas tardé avec l'hiver : on a retrouvé des traces de Canis lupus dans la neige, ainsi que des fèces (excréments) et des restes de repas (mouflons, sangliers et chamois). Des loups ont bien passé l'hiver dans le massif du Mercantour, à quelques dizaines de kilomètres de Nice. \" Cela prouve au moins que le parc offre un écosystème en bonne santé, puisque le loup y trouve naturellement pitance \", observe le directeur.", 
"", "De même que des loups ont séjourné cet hiver en Bavière, en provenance de Tchécoslovaquie, les loups du Mercantour viennent vraisemblablement d'Italie, où le massif des Abruzzes, au nord de Rome, compte quelque quatre cents individus. Leur retour dans les zones où il avait disparu - le dernier loup a été tué en France en 1937, dans l'Allier - correspond à une augmentation constante du \" gros gibier \" (cerfs, chevreuils, sangliers, bouquetins et chamois) observée depuis plusieurs années en France.", 
"")
-------------------------------------------"Interview", "", "« Le parc du Mercantour n'est pas un opposant aux Balcons »", "", "Nommé début octobre à la direction du parc du Mercantour, Alain Brandeis prend peu à peu ses marques. A 52 ans, l'ancien directeur départemental de l'Agriculture s'installe dans un contexte difficile, sur fond de tension avec le conseil général au sujet du nouvel itinéraire de randonnée, les « Balcons du Mercantour ». Sur ce dossier épineux comme sur d'autres, il livre ses premières analyses. Et il détaille sa grande ambition :« Faire totalement accepter le parc national auprès la population locale mais également des socio-professionnels et des élus. » « Pour le comparer à un humain », illustre l'ingénieur,« le Mercantour a connu un accouchement difficile(NDLR : à sa création, le vent de fronde fut violent),une enfance perturbée(la contestation n'a pas désarmé)et une crise d'adolescence(le retour du loup a ravivé les plaies au moment où celles-ci commençaient à se refermer).Il doit maintenant réussir son passage à l'âge adulte en profitant d'un contexte environnemental favorable et d'une nouvelle génération d'élus ».", 
"", "Vous étiez en poste depuis 2004 dans les A.M. Avantage ou inconvénient ?", "", "C'est plutôt un atout pour la connaissance des territoires et des acteurs. J'ai également la pratique des AHP, qui abritent une partie du parc et que j'ai arpentées, avant 2004, comme délégué régional de l'Agence de l'eau.", "", "Votre précédent poste de DDA est-il un handicap ?", "", "Il le serait si la direction de l'Agriculture avait traité de cultures intensives, quasi-inexistantes dans le et si elle n'assumait de nouvelles compétences en matière d'environnement. Il n'y avait pas avec le parc de vrai conflit d'intérêt. J'avais d'ailleurs noué des relations étroites avec mon prédécesseur Thierry Boisseaux.", 
"", "Quelle est votre position au sujet des Balcons ?", "", "Sur le principe, c'est une excellente opération. Dans les milieux associatifs et scientifiques, il y a un mouvement assez fort d'opposition auquel le parc ne participe pas", "", "Vous exprimez cependant des réserves...", "", "Dès le départ, on a mis en avant des solutions alternatives dont on n'a plus entendu parler à la présentation du projet. On espère que le conseil général les prend désormais en compte.", "", "Et que dire des PV pour destruction de plantes protégées dressés par deux de vos agents ?", 
"", "Ces gardes étaient légitimes à aller inspecter le chantier (correspondant à la première tranche de travaux), même hors cœur de parc. Ils ont fait leur travail de constat et de saisine du procureur", "", "Êtes-vous pour une extension du périmètre du Mercantour, si des communes demandent à y entrer ?", "", "Le conseil d'administration s'est prononcé en faveur du statu quo. Afin de consolider les acquis avec les communes « historiques » qui, après négociation d'une charte, choisiront d'adhérer ou non (à la zone périphérique uniquement). A l'occasion d'une récente enquête publique, personne n'a souhaité s'en retirer.", 
"", "Le parc est-il affecté par les restrictions budgétaires ?", "", "Par rapport au contrat d'objectifs, il n'y aura pas de baisse des moyens financiers en 2009. Par contre, en matière d'effectifs, nous n'aurons pas quatre équivalents temps pleins qui nous avaient été annoncés.", "", "Le loup , un contentieux du passé ?", "", "Pas encore. On cherche toujours un équilibre entre le maintien du prédateur et la compatibilité avec l'élevage. Tout le monde a mis de l'eau dans son vin. Les bergers en renonçant à une opposition systématique, les écologistes en reconnaissant l'importance du pastoralisme.", 
"", "Est-il réaliste de rêver à un classement au patrimoine mondial du parc et de son jumeau italien ?", "", "Cela reste un objectif majeur. En constituant le dossier de candidature, mes prédécesseurs ont souhaité ne pas mettre en valeur la seule vallée des Merveilles et ses 30 000 gravures de l'âge du bronze, mais associer la totalité du Mercantour et de son voisin et associé, le parcAlpi Marittime.", "", "N'est-ce pas trop ambitieux ?", "", "Un responsable national a évoqué récemment l'idée de faire classer l'ensemble des parcs. Et puis la file d'attente est moins longue dans cette catégorie (patrimoine naturel) que dans la liste strictement culturelle.", 
"PROPOS RECUEILLIS PAR JEAN-PAUL FRO")
