-------------------------------------------"La philosophie dans le troupeau", "", "", "", "A quoi sert-il aujourd'hui de crier au loup ? ", "", "L'élevage a sans doute mieux à faire que de mener ce combat d'arrière-garde, d'ériger le loup en bouc émissaire.", "", "Si l'on veut retrouver la paix dans les alpages, s'il s'agit vraiment de trouver des solutions durables pour assurer la pérennité de l'élevage ovin en montagne, si l'on veut trouver une morale à cette nouvelle fable du loup et l'agneau, il va falloir penser le problème dans toute sa complexité et, « de part et d'autre », admettre que le bon sens est un prêt-à-penser stérile.", 
"", "", "Contrairement aux idées reçues, les bergers n'ont pas été passifs face au retour du loup. Depuis quelques années, ils protègent leurs brebis avec ces gros chiens blancs, les patous, ou montagnes des Pyrénées, qui donnent des sueurs froides aux touristes qui prétendent s'approcher des troupeaux. Ces molosses écartent aussi le loup, dans la mesure de leurs moyens et de leur dressage.", "", "Pour empêcher la prédation, les bergers doivent-ils garder leurs bêtes la nuit ? Ce serait au détriment de la qualité de leur travail, car la conduite d'un troupeau - le jour - demande une attention soutenue et de longues heures de garde, auxquelles il faut ajouter le temps consacré aux soins vétérinaires.", 
"", "Depuis une vingtaine d'années, les conditions de vie en alpage se sont améliorées. Pourtant, au terme de leur carrière, les bergers sont des hommes fatigués, aux genoux usés, aux mains déformées, au dos laminé par le travail. Comment imaginer que le retour du loup les contraigne à veiller nuit et jour ?", "", "", "Les bergers peuvent-ils s'accommoder de la présence du loup au motif qu'ils sont dédommagés des pertes subies ? Par ce biais, la société ne s'en tire-t-elle pas à bon compte ? Ne se donne-t-elle pas le droit ainsi d'être sourde aux revendications des bergers sur les conditions d'exercice de leur métier ?", 
"", "La question de la prédation ne peut se réduire à cette équation comptable élémentaire : une brebis tuée égale une brebis indemnisée. Avoir une approche quantitative du problème, c'est négliger le travail de sélection de l'éleveur, balayer d'un revers de main la détresse des bergers et le stress des troupeaux (cause d'avortement) et finalement rendre responsable le loup, qui risque de payer très cher le kilo de viande d'agneau.", "", "Sauver l'économie du mouton, c'est aussi sauver le loup. Revalorisons le produit principal de l'élevage ovin, l'agneau, animal non élevé en batterie, dont la viande est fondante.", 
"", "", "C'est le loup qui vous le dit !", "", "", "Goûtez-la, vous comprendrez que cette viande, issue des élevages montagnards et transhumants, vaut plus que le prix auquel on la brade. Revalorisons les revenus des éleveurs et les salaires des bergers et les troupeaux reviendront à des tailles raisonnables de 600 bêtes (au lieu des 1 000 à 2 000 d'aujourd'hui) qui les rendront gérables par temps de loup.", "", "Réduire la polémique à une dichotomie clanique entre éleveurs et pro-loups n'est que manichéisme et caricature, car le loup opère en chacun sous forme de croyances. D'aucuns le connotent positivement comme icône d'une nature qui reprend enfin ses droits sur l'homme. D'autres le voient comme l'expression symbolique du mal absolu, de l'exclusion.", 
"Mais ces valeurs antagonistes s'enchevêtrent et se télescopent selon les occasions et les interlocuteurs : les premières paroles des éleveurs sont souvent des réquisitoires à l'encontre du loup, mais, au fil du dialogue, le respect à l'animal - en tant qu'être vivant - s'impose. Dire que l'éleveur est radicalement opposé au loup est erroné, parce qu'une finesse dialectique lui permet de faire un distinguo entre son outil de travail, ses valeurs et ses croyances.", "", "Observer la polémique sous une autre perspective révèle une peur commune, celle de la mort. Mort du pastoralisme de montagne pour les uns, mort d'une nature sauvage pour les autres et, in fine, disparition de l'espèce humaine. A quoi « sert » la présence du loup dans les alpages ? A en exclure troupeaux et bergers, selon les uns. A informer l'homme sur l'état de santé écologique de la terre, pour les autres. Ainsi posés, les termes de ce conflit ne laissent de chance qu'au dialogue de sourds que nous connaissons.", 
"", "Expérience de la terre, associant des savoirs, des saveurs, des sensations, des pensées et des désirs, le pastoralisme est également une expérience qui, à la sensibilité de l'animal, mêle celle de l'humain. Elle est aujourd'hui remise en cause, et le loup n'est pas seul responsable. Désincarnée, ramenée à des principes de production, à des conflits d'usage, à des enjeux environnementaux et patrimoniaux, à de ridicules mobiles folkloriques et à l'écran de fumée de la lutte entre pro et anti-loups, la vie pastorale se trouve spoliée de la substance et de la vivacité qu'elle serait encore capable d'offrir à nos contemporains comme nourriture du corps, de l'âme et de l'esprit.", 
"", "", "Dans sa relation à l'animal et à l'écoumène, l'expérience pastorale procède d'une intelligence que les Grecs anciens nommaient la mètis. Cela consiste à faire avec les contingences du réel, à ne pas s'y opposer mais à en user pour parvenir à ses fins. C'est aussi une véritable alternative à notre manière de penser notre rapport au monde; d'elle est née l' « ovinosophie », qui se donne pour but d'observer, de s'inspirer de cette alternative pastorale et de la soutenir. Elle est un humanisme au sens d'une formation de l'esprit humain qui intègre la culture pastorale.", 
"", "De cette volonté de ne pas obérer toutes les réalités du pastoralisme ovin montagnard, et notamment les plus sensibles, l'ovinosophie invite à déconstruire l'objet pastoral pour retourner la question sur soi : « Qui est mon prédateur ? Et de qui suis-je le prédateur ? » C'est inviter chacun d'entre nous à se placer comme élément du global, et non comme élément dissocié de l'environnement.", "", "En posant ces questions, le spectre d'une prédation lointaine, machiavélique et organisée s'éloigne pour laisser place à la part de prédation dont chacun est porteur. Tout ce qui agresse l'homme n'est pas perçu comme élément de lui-même et de son étendue, mais comme élément nuisible qui mérite d'être éliminé. Le rapport au loup devrait s'extraire du face-à-face entre cet animal et le défi que l'homme porte contre lui.", 
"", "", "Abattre quatre ou cent loups ne constitue pas une réponse satisfaisante à la profonde crise identitaire qui traverse le monde pastoral, trop souvent manipulé par les syndicats de producteurs. Mais, si les bergers doivent accepter le loup dans les alpages, il faut en retour que la société reconnaisse la validité des cultures pastorales mondiales (nomades, transhumantes, sédentaires) en tant qu'expériences humaines. Soyons sages : comment peut-on être, à la fois, émerveillé par le retour du loup et insensible à la perte irrémédiable que constituerait la disparition des bergers ?", 
"", "", "", "Note(s) :", "", "", "GUILLAUME LEBAUDY est ethnologue (Université de Provence). MARC MALLEN est ethnopastoraliste. AUDREY PÉGAZ-FIORNET est ethnologue (Université de Provence). LIONEL ROUX est photographe.")
-------------------------------------------"", "RAPPORT DE PIERRE BRACQUES : \" LA COHABITATION ENTRE L'ELEVAGE ET LE LOUP \"", "Comment réconcilier les loups et les bergers ?", "Lors de la réunion du Conseil national de la montagne, Dominique Voynet devait rendre public, vendredi 19 mars, un rapport sur la cohabitation entre les éleveurs et le grand prédateur. Le rapporteur propose d'améliorer les indemnisations, tout en éliminant l'animal de certaines zones", "", "", "", "VINGT à trente loups sont présents sur le territoire français, résultat de \"la recolonisation engagée par cette espèce installée en Ligurie depuis le début des années 80\". Leur présence demande une gestion organisée par l'Etat et une indemnisation pérenne des bergers. Telles sont les conclusions du rapport sur \"la cohabitation entre l'élevage et le loup\" que Pierre Bracques, inspecteur général de l'agriculture, vient de remettre à Jean Glavany et Dominique Voynet. La ministre de l'environnement devait en dévoiler les conclusions lors du Conseil national de la montagne à Ax-les-Termes, vendredi 19 mars (Le Monde du 19 mars). Depuis l'apparition du loup dans les Alpes du Sud, c'est le troisième rapport rendu au gouvernement sur la gestion du canidé sauvage.", 
"", "Les rapports se succèdent, en effet, sans parvenir à apaiser la grogne des éleveurs, peu préparés à devoir cohabiter avec un grand prédateur. Régulièrement, ils battent le pavé avec leurs troupeaux pour se faire entendre. M. Bracque reconnaît ainsi que, \"pour nombre d'éleveurs, la question de fond [est] de pouvoir continuer à vivre de leur métier et de l'exercer dans des conditions normales \". Or les efforts engagés par l'Etat leur semblent insuffisants. Afin d'arriver à une meilleure \"acceptation du loup dans ces régions\", le rapporteur suggère donc au gouvernement d'élaborer avec eux un \" compromis\" et d'en assurer \"la concrétisation\".", 
"", "\"Le troupeau est vulnérable aux attaques dans tous les cas\"", "", "Le rapport esquisse tout d'abord un état des lieux de l'expansion du loup en France. Depuis 1992, année où le canidé a entamé sa recolonisation de l'Hexagone, quatre meutes se sont installées dans le département des Alpes-Maritimes. Sa présence est également confirmée dans les Hautes-Alpes et en Isère, avec des incursions dans les Alpes de Haute-Provence et en Savoie. C'est en effet dans les départements où les ongulés, domestiques ou sauvages, sont présents que l'animal sauvage décide de s'installer. Or ces zones montagneuses sont également des lieux de pâturage des troupeaux de moutons et brebis. Les éleveurs, face à une baisse des prix de la viande, ont eu tendance depuis vingt ans à réduire les coûts de production par des pratiques plus extensives et en diminuant le nombre de bergers. Résultat : peu ou pas gardé, \"le troupeau est vulnérable aux attaques dans tous les cas\". \"Ces modes de conduites pouvaient fonctionner en l'absence de prédateur. Avec le retour du loup, ce n'est plus le cas\", estime M. Bracques .", 
"", "Prenant comme principe intangible que le loup doit être strictement protégé - le rapport insiste ainsi pour \"abroger\" les dispositions du code rural et du code des communes qui autorisent encore l'élimination des bêtes fauves -, M. Bracques propose de renforcer les mesures d'aide au pastoralisme. Il s'agit notamment de constituer des \"brigades de bergers\", intervenant à la demande des éleveurs; d'accroître le nombre des aides-bergers et des chiens de protection; d'équiper les bergers de radio, téléphone, filets et parcs de contention; et surtout de renforcer la formation des bergers et aides-bergers. Les crédits dégagés pour la protection des troupeaux doivent donc être revus à la hausse : \"Un engagement fort de l'Etat est indispensable\", insiste le rapport.", 
"", "Mais la prévention ne suffit pas. Pour restaurer le dialogue et la confiance des professionnels, le gouvernement doit également revoir sa politique de compensation des dommages. Les procédures d'indemnisation - 1 000 francs, 152,45 euros, par brebis attaquée -, menées à partir des constats effectués par l'Office national de la chasse et des analyses d'un laboratoire de biologie, sont trop longues. Le rapporteur propose donc la création d'un laboratoire public d'expertise génétique et la décentralisation vers les préfectures de la gestion des indemnisations. De plus, au vu du nombre d'attaques enregistrées depuis deux ans, le rapporteur estime que le total des crédits d'indemnisation des éleveurs est \"insuffisant\". Comme l'Etat ne peut pas assurer seul cette politique d'aide au pastoralisme, l'inspecteur général préconise la mise en place de \"mesures de substitution pérennes\" comme la création d'une \"assurance risque grands prédateurs\" par des entreprises d'assurances, l'Etat prenant en charge une partie du montant de la prime.", 
"", "Enfin, parce que le loup \"ne peut s'installer partout\", le Comité national consultatif loup, chargé du suivi d'une stratégie nationale de conservation du loup, est appelé à définir les zones où la bête est indésirable. Trois types de territoires ont ainsi été déterminés selon des critères de présence de proies sauvages : les zones \"inaptes\", d'autres \"refuges\" et les \"favorables\". Ce sont ces dernières qu'il faut identifier après information et concertation locales. Pour les zones \"inaptes\", un mandat doit être donné à l'ONC ou aux lieutenants de louveterie pour \"réguler la présence des loups\" : en clair, éliminer les intrus.", 
"", "Synthèse des solutions déjà à l'étude dans les différents ministères et directions chargés du dossier loup, les propositions de Pierre Bracques ne vont guère surprendre. \"Ce rapport va nous permettre de faire avancer les discussions\", assure-t-on au cabinet de Mme Voynet. La ministre de l'aménagement du territoire et de l'environnement est en tout cas attendue sur sa \"stratégie\", le 30 mars, après consultation du comité national.", "", "Samedi 20 mars 1999, p. 15", "", "REGIONS Comment réconcilier les loups et les bergers ?", 
"Un véritable casse-tête, en Espagne également", "", "DECAMPS MARIE CLAUDE", "MADRID de notre correspondante - En Espagne, on est loin du temps où Madrid, bourgade endormie de Castille, devint capitale au XVIe siècle, en partie, dit-on, en raison de ses forêts giboyeuses où abondaient ours et loups. Car si les loups n'ont jamais vraiment disparu du pays, ils sont aujourd'hui l'objet de polémiques sans fin.", "Combien sont-ils ? Les derniers chiffres remontent à plus de dix ans, mais on estime qu'il en subsiste environ 2 000, dans des conditions d'habitat et de préservation très différents selon qu'ils sont au nord ou au sud d'une ligne de démarcation représentée par le fleuve Duero. La très grande majorité (95 %) vit au nord, dans des régions comme les Asturies, la Galice, la Castille et Léon, l'Alava, l'une des trois provinces basques, ou la Rioja. Là, quand ils le peuvent, ils se nourrissent de charognes ou de gibier naturel, mais dans des zones de bosquets clairsemés, peu aptes à la chasse, ils s'en prennent au bétail et les ennuis commencent.", 
"COUPABLES AIDES D'autant que le loup, au nord du Duero, est considéré comme \"espèce vulnérable\", mais sa chasse, bien que réglementée, est souvent permise. \"D'où des abus difficilement vérifiables, explique Theo Oberhuber de Ecologistas en Accion. Comme les loups n'ont jamais disparu dans cette région, les éleveurs n'ont pas la sensation de mettre une espèce en péril lorsqu'ils mettent lacets, pièges et poison pour protéger le bétail. Le problème, c'est que si le loup n'a pas changé et reste un prédateur, les éleveurs, eux, ont modifié leur mode de vie : en Alava par exemple, ils emmènent les moutons sur les collines et vont travailler à Vitoria ou Bilbao, les laissant seuls, sans berger. Ils reviennent le week-end et, forcément, constatent les dégâts. \"", 
"Que faire ? Indemniser. C'est l'une des solutions adoptées par le gouvernement des Asturies. Selon Juan Carlos del Campo, l'un des responsables intéressés, quinze hordes de sept loups chacune vivent dans la région, mais le gouvernement est saisi de 1 100 attaques par an, pour lesquelles il débourse environ 60 millions de pesetas (366 000 euros). \"Dans certains zones de montagne comme Somiedo, dit-il, on a essayé de développer l'usage des chiens \"mâtins\", qui sont habitués a vivre avec le bétail. C'est bien pour les moutons ou les brebis, mais ça ne fonctionne pas avec les chevaux. Or ici, 40 % des attaques concernent des poulains contre quelques-unes des veaux. Et, par tradition, on n'a jamais gardé ni vaches, ni chevaux. \" Les solutions ne sont pas simples : faute de vrais plans d'ensemble, chaque communauté autonome doit régler son problème.", 
"Certaines, comme la Navarre, ont pris les devants. Pourtant, en Navarre il n'y a pas de loups, seulement quelques incursions de spécimens venus d'ailleurs. Il n'empêche, le gouvernement \"rembourse\" les moutons attaqués un tiers plus cher que le prix du marché. \"A condition de prouver qu'il s'agit d'un loup et non de chiens sauvages !\", précise le responsable, Enrique Castien. Pour lui, une partie du problème vient des aides européennes : \"Les gens travaillent et \"font\" du bétail en plus, juste pour toucher les aides [l'équivalent de 180 francs par tête, 27,4 euros], ils ne cherchent pas à le rendre rentable ou compétitif. C'est de l'argent facile ! Il faudrait n'aider que ceux qui font vraiment des efforts.\"", 
"Au sud du Duero (Andalousie, Estrémadure et dans la zone de la sierra Morena), la situation est critique. Les loups, officiellement, sont protégés, mais comment vérifier ce qui se passe dans des fincas (propriétés) ancestrales de 5 000 à 7 000 hectares où sont organisées de grandes chasses, comme autant d'événements sociaux, et où la survie du futur gibier compte avant celle de son prédateur ? Lequel prédateur, souvent, ne peut pas sortir de la propriété, ceinturée par une barrière infranchissable, et se reproduit difficilement. Ecologistas en Accion de Cordoue a dénoncé 69 fincas en quatre ans, pour \"irrégularités\".", 
"De même, les écologistes, qui ont déposé une plainte à Bruxelles contre l'Espagne pour non- respect de la directive \"Habitat\" sur les espèces protégées, estiment qu'il n'y a pas plus d'une poignée de loups au sud du Duero et demandent sa réintroduction. Initiative des plus polémiques : \"Le loup n'est pas en extinction\", affirme Juan Carlos Blanco, qui travaille depuis vingt ans sur la question, pour le ministère de l'environnement.", "Quant à Joaquin Munoz, de l'université de Jaen (Andalousie), qui achève une étude exhaustive sur le sujet, il estime que les aides fiscales ou les primes ne feront pas tout : au sud, la zone critique, il faudra toujours discuter avec les grands propriétaires et mieux vaut s'entendre avec eux et les \"responsabiliser\" que de les agresser. \"La discrétion, dit-il, plus que la publicité, sera le meilleur allié du loup dans la région.\""
)
-------------------------------------------"Tende : une fête en l'honneur des bergers", "", "Plusieurs milliers de personnes sont venues, sur fond de polémique autour de la présence du loup , soutenir l'économie pastorale lors de la traditionnelle fête de la Saint-Roch", "", "Rarement manifestation aura attiré autant de monde dans les rues de Tende ! Plusieurs milliers de personnes sont en effet venues rendre hommage, hier durant toute la journée, aux bergers de la Haute Roya pour la traditionnelle célébration de la Saint-Roch.", 
"", "C'est par une messe en la Collégiale de Tende que la fête a commencé, afin que le prêtre puisse bénir une statue, portée par les bergers, de leur saint patron.", "", "Vint ensuite le moment que tout le monde attendait avec impatience : une transhumance, telle qu'elle se déroulait il y a quelques années encore, a été organisée dans la rue principale du village sous la direction du prieur de la confrérie de la Saint-Roch. Groupes folkloriques, musicaux, et danseurs ont emboîté le pas de la centaine de moutons réunis pour l'occasion.", 
"", "Une polémique toujours vive", "", "Afin de donner encore plus d'ampleur à cette fête, le Groupement de Développement Agricole (GDA), en collaboration avec la municipalité, avait installé sur la place de la mairie un superbe marché paysan présentant plus de cinquante stands de produits du terroir.", "", "Les producteurs locaux étaient, bien sûr, mis en valeur, mais ceux de la Tinée, de la Vésubie ainsi que les voisins italiens n'étaient pas oubliés.", "", "Si tous les éléments d'une grande et belle fête étaient réunis, la polémique autour de la présence du loup dans l'arrière pays n'en était pas moins dans tous les esprits. Ainsi, au moment des discours officiels, le maire, Jean-Pierre Vassalo, et le sénateur Ballarello, vice-président du Conseil général, représentant le président Christian Estrosi, n'ont pas manqué d'insister sur l'importance du pastoralisme dans la vallée. Pastoralisme pour lequel le loup , selon eux, représente un réel danger de mort. Marc Albesiano, président du GDA et représentant la Chambre de l'agriculture, a, lui aussi, souligné le fait qu'il fallait régler le problème du loup pour sauver les bergers. Ces propos ont été très applaudis par l'assistance.", 
"", "Quant aux bergers eux-mêmes, s'ils ne se sont pas exprimés à la tribune, ils n'ont pas manqué de confirmer que le danger de les voir disparaître était réel. Ils s'inquiètent aussi de ne trouver un écho à leurs craintes que du côté des populations et des élus du moyen et du haut pays.", "", "Plus tôt dans la journée, une bonne partie des bergers des Alpes-Maritimes avait manifesté à ce propos au col de la Bonette (voir par ailleurs).", "", "Une foule importante a accueilli hier bergers et moutons dans les rues de Tende.", 
"", "", "Tende : une fête en l'honneur des bergers", "", "Plusieurs milliers de personnes sont venues, sur fond de polémique autour de la présence du loup , soutenir l'économie pastorale lors de la traditionnelle fête de la Saint-Roch", "", "Rarement manifestation aura attiré autant de monde dans les rues de Tende ! Plusieurs milliers de personnes sont en effet venues rendre hommage, hier durant toute la journée, aux bergers de la Haute Roya pour la traditionnelle célébration de la Saint-Roch.", 
"", "C'est par une messe en la Collégiale de Tende que la fête a commencé, afin que le prêtre puisse bénir une statue, portée par les bergers, de leur saint patron.", "", "Vint ensuite le moment que tout le monde attendait avec impatience : une transhumance, telle qu'elle se déroulait il y a quelques années encore, a été organisée dans la rue principale du village sous la direction du prieur de la confrérie de la Saint-Roch. Groupes folkloriques, musicaux, et danseurs ont emboîté le pas de la centaine de moutons réunis pour l'occasion.", 
"", "Une polémique toujours vive", "", "Afin de donner encore plus d'ampleur à cette fête, le Groupement de Développement Agricole (GDA), en collaboration avec la municipalité, avait installé sur la place de la mairie un superbe marché paysan présentant plus de cinquante stands de produits du terroir.", "", "Les producteurs locaux étaient, bien sûr, mis en valeur, mais ceux de la Tinée, de la Vésubie ainsi que les voisins italiens n'étaient pas oubliés.", "", "Si tous les éléments d'une grande et belle fête étaient réunis, la polémique autour de la présence du loup dans l'arrière pays n'en était pas moins dans tous les esprits. Ainsi, au moment des discours officiels, le maire, Jean-Pierre Vassalo, et le sénateur Ballarello, vice-président du Conseil général, représentant le président Christian Estrosi, n'ont pas manqué d'insister sur l'importance du pastoralisme dans la vallée. Pastoralisme pour lequel le loup , selon eux, représente un réel danger de mort. Marc Albesiano, président du GDA et représentant la Chambre de l'agriculture, a, lui aussi, souligné le fait qu'il fallait régler le problème du loup pour sauver les bergers. Ces propos ont été très applaudis par l'assistance.", 
"", "Quant aux bergers eux-mêmes, s'ils ne se sont pas exprimés à la tribune, ils n'ont pas manqué de confirmer que le danger de les voir disparaître était réel. Ils s'inquiètent aussi de ne trouver un écho à leurs craintes que du côté des populations et des élus du moyen et du haut pays.", "", "Plus tôt dans la journée, une bonne partie des bergers des Alpes-Maritimes avait manifesté à ce propos au col de la Bonette (voir par ailleurs).", "", "Une foule importante a accueilli hier bergers et moutons dans les rues de Tende.", 
"")
-------------------------------------------"", "Le département de l'Ain, nouveau territoire de chasse du loup ", "", "", "La présence de l'animal est désormais attestée au sud du massif du Jura. Elle inquiète vivement les éleveurs de moutons. Au total, selon une estimation officielle, 35 bêtes sont actuellement dénombrées en France", "", "Laurent Guigon", "", "BOURG-EN-BRESSE de notre correspondant - « Cet été, je l'ai entendu marcher derrière moi. A trente mètres. J'avais des choses à faire à la ferme. Quand je suis revenu, deux heures plus tard, j'avais deux brebis égorgées. » Éleveur de moutons dans le Valromey, petite vallée de l'Ain, Bernard Dalin a payé un lourd tribut au retour du loup dans le sud du massif du Jura. Depuis juin, il a perdu 69 bêtes, soit le cinquième de son troupeau.", 
"", "D'autres producteurs ont été touchés par la bonne vingtaine d'attaques du prédateur, auquel on impute la mort d'une centaine de bêtes. Mais, curieusement, le troupeau du seul éleveur d'ovins « bio » du département semble être la cible principale de l'appétit du loup. Comme si l'animal savait faire la différence quant à la qualité de la viande. ", "", "", "", "A l'heure actuelle, un seul animal sévirait dans la moyenne montagne de l'Ain. Réalisée par un laboratoire de l'université de Lausanne, l'analyse génétique d'une crotte retrouvée sur les lieux d'un carnage a permis de déterminer sa filiation, de lignée italienne. L'analyse d'une seconde déjection, nécessaire pour l'attribution officielle de la prédation au loup, est en cours. Pour les responsables de la faune sauvage à la direction départementale de l'agriculture (DDA) de l'Ain, comme à la Fédération Rhône-Alpes de protection de la nature (Frapna), il ne semble pas faire de doute que la bête est arrivée par colonisation naturelle. Il pourrait s'agir d'un jeune mâle, arrivé à maturité et chassé par une meute où il aurait été en surnombre.", 
"", "Quoi qu'il en soit, l'arrivée du loup dans l'Ain passe très mal chez les éleveurs. Déjà il y a une quinzaine d'années, le département avait mal vécu la réimplantation du lynx, qui cause toujours la mort de 50 à 100 bêtes par an. En s'appuyant sur les conclusions du rapport Bracque, inspecteur général de l'agriculture, paru en février 1999, et du rapport de la commission d'enquête parlementaire, conduite par Christian Estrosi et Daniel Spagnou, du printemps dernier, la Fédération nationale ovine (FNO) rejette l'idée d'une cohabitation. « C'est impossible, sauf à condamner les élevages, et donc, les agriculteurs », affirme Denis Grosjean, vice-président de la FNO et lui-même moutonnier dans l'Ain.", 
"", "Les responsables professionnels font valoir que, contrairement au pastoralisme pratiqué dans l'arc alpin, le type d'élevage de la moyenne montagne du Jura ne se prête pas à la présence du loup. « Ici, les moutons sont élevés par groupes, souvent séparés par catégories, en parcs fermés, et non dans des grands troupeaux comme dans le Mercantour, explique M. Grosjean. Cela complique la mise en place de mesures de protection et de surveillance ». ", "", "La topographie locale, avec ses bosquets, ses buissons, ses bouquets d'arbres, ajoute aux difficultés et au coût du gardiennage, selon les responsables professionnels. Le recours aux chiens de bergers (les fameux patous), efficaces à condition d'en multiplier le nombre, pourrait poser des problèmes de cohabitation dans un secteur fortement fréquenté l'hiver, pour le ski de fond, comme l'été,pour les randonnées à pied ou en VTT. L'économie de l'Ain s'appuie aussi sur les recettes de l'agro-tourisme pour assurer sa survie. Or les chiens patous peuvent se révéler assez agressifs envers les hommes, parfois imprudents, et leurs animaux de compagnie.", 
"", "Reste le problème de l'indemnisation. Dans le cas où la prédation par un loup est certifiée, les éleveurs peuvent prétendre à l'attribution d'aides dont le montant varie selon les animaux et à des attributions forfaitaires plafonnées par tête pour prendre en compte les dégâts collatéraux. ", "", "Mais la certification est difficile à établir. Contrairement au lynx, qui se contente d'un gigot, le loup mange pratiquement tout. Toute carcasse non retrouvée ne peut donc lui être imputée. Ainsi, seuls 40 des 69 animaux tués dans le troupeau de Bernard Dalin sont officiellement le fait du loup.", 
"", "Le montant de l'indemnisation pose également problème. Parce que les moutons issus du pastoralisme alpin sont moins lourds, les sommes accordées aux éleveurs pour la prédation du loup sont moins élevées que celles relatives à la prédation du lynx, qui sévit dans des territoires où les bêtes ont plus de valeur ajoutée. Pour l'heure, c'est le barème loup qui s'applique dans l'arc jurassien. La différence, peu élevée pour l'agneau, peut aller jusqu'à 100 euros pour la brebis. Les éleveurs de l'Ain demandent l'alignement sur le barème lynx.", 
"", "Enfin, les retards dans le suivi des dossiers et le coût des mesures de protection inquiètent. « La DDA nous a incités à embaucher une aide bergère, explique Christine, l'épouse de Bernard Dalin. Malgré les promesses de prise en charge, je vais être obligée d'avancer bientôt la troisième paie. »", "", "Toutes ces objections sont balayées par Henri Bourgeois-Costa, directeur local de la FRAPNA, qui veut croire à la possible cohabitation du loup et des agneaux. « Si on ramène le coût de la protection aux seuls éleveurs, alors oui, c'est cher, affirme-t-il. Evalué par rapport à l'enjeu national et à l'enrichissement du patrimoine sauvage, ce n'est rien ». ", 
"", "Les défenseurs de la nature demandent avec insistance la mise en place de mesures d'accompagnement efficaces pour les éleveurs. Ils veulent croire que, comme pour le lynx, « tout s'apaisera avec le temps et que le dialogue, l'éducation du public, les mesures d'accompagnement » permettront de jeter les bases d'une « compatibilité » entre les hommes, les activités agro-économiques et la nature. ", "", "Malgré sa fibre écologique, Bernard Dalin, lui, n'y croit guère. A la rigueur, il accepterait de « voir croqués une dizaine de moutons par an ». Au-delà, c'est toute son activité qu'il remettra en cause. « Tout est une affaire d'équilibre. Là, il est rompu, regrette-t-il. Et il n'y a encore qu'un loup. Ce prédateur n'a pas sa place ici. »", 
"", "reportage", "", "Le seul troupeau « bio » semble", "", " avoir les faveurs", "", " du prédateur.", "", "", "", "", "Pour les éleveurs, tous syndicats confondus, la cohabitation avec le prédateur est impossible", "", "", "", "", "LE LOUP est « capable de prouesses », constate avec admiration Bertrand Sicard, vice-président de Ferus, association de défense des grands prédateurs (l'ancien « groupe Loup France »). Ni les autoroutes ni les fleuves ne savent l'arrêter. Depuis son arrivée dans le Mercantour, en 1992, son territoire s'étend. Sa présence est attestée dans huit départements de l'arc alpin. Par ailleurs, des animaux ont déjà été tués dans les Vosges, le Cantal et le Puy-de-Dôme. Des loups, originaires de l'Italie, ont aussi été repérés dans les Pyrénées-Orientales en 1999. Le département de l'Ain vient de s'ajouter à cette liste.", 
"", "", "« C'est un phénomène prévisible, vu le dynamisme de l'espèce », explique Florence Englebert, de France-Nature Environnement (FNE). Le loup peut parcourir des centaines de kilomètres et faire face à des conditions difficiles. Trente-cinq de ces prédateurs ont officiellement été dénombrés en France. Mais la fourchette haute, autour de 70 individus, est aujourd'hui avancée. « Il faut annoncer le retour du loup dans tous les massifs, conclut M. Sicard. Pour nous, c'est une bonne nouvelle. »", 
"", "Mais la nouvelle n'est pas bonne pour tout le monde. Entre les éleveurs de brebis et le prédateur, c'est toujours la guerre, malgré les investissements financiers consentis pour accompagner le retour du loup, espèce menacée et protégée. Selon les défenseurs de l'animal, tous les moyens sont à la disposition des éleveurs pour protéger les troupeaux des attaques mortelles du loup : présence humaine continue, chiens de protection, parcs de rassemblement nocturne. Ces mesures sont prises en charge par l'Etat ou par l'Union européenne à travers les programmes Life (1,2 million d'euros en 1999; 2,8 millions pour la période 2000-2002). En 2002, 1 500 brebis ont été tuées au cours de 330 attaques. Leur perte est indemnisée.", 
"", "« RAMASSEUR DE CADAVRES »", "", "Mais pour les éleveurs, toutes appartenances syndicales confondues, la cohabitation est impossible. La Fédération nationale ovine (FNO), affiliée à la FNSEA, combat le loup, tout comme la Confédération paysanne. Sur ce sujet, les défenseurs de l'environnement ne retrouvent pas leurs alliés traditionnels. Clément Gobert, responsable du dossier dans ce syndicat, soupçonne, comme beaucoup d'éleveurs, une introduction volontaire du loup dans le Mercantour.", 
"", "M. Gobert trouve les « bonds extraordinaires » de l'animal « pas normaux ». Il attire l'attention sur « la pression permanente » ressentie par les éleveurs sédentaires face aux attaques du prédateur, d'autant plus mal vécues que ces derniers font face à une situation économique difficile. Les petits troupeaux, rappelle-t-il, coûtent plus cher à protéger. ", "", "La Confédération paysanne a ainsi soutenu l'un de ses adhérents, Christian Poguntke, jugé le 20 octobre pour avoir empoisonné un loup qui attaquait son troupeau. Cet éleveur a renouvelé deux fois son troupeau de 200 brebis en sept ans, selon la Confédération. Les bêtes, autrefois en liberté, ne sortent plus qu'une partie de l'année. Le syndicat paysan parle « d'usure physique et nerveuse ». « A leur métier, déjà dur mais dont ils ont la passion, les éleveurs doivent ajouter celui de garde-chiourme ramasseur de cadavres », conclut le syndicat. ", 
"", "A la suite de la commission d'enquête parlementaire, présidée par le député (UMP) Christian Estrosi, sur les « conditions de la présence du loup en France » , qui préconise une « régulation » de la présence de la bête, un groupe de travail réunissant toutes les parties a été constitué sous l'égide du ministère de l'écologie. L'objectif est de mettre sur pied un plan de « gestion du loup » d'ici à mai. La commission prônait la création de « territoires d'exclusion » et souhaitait confier aux communes le pouvoir d'éliminer un prédateur dangereux, une mesure auxquelles s'opposent ses défenseurs. Un protocole d'intervention, en cas d'attaques successives, existe déjà mais il n'a jamais été utilisé."
)
-------------------------------------------"GUILLAUMES", "", "Le renouveau de la foire concours agricole", "", "La foire concours agricole, rebaptisée foire Art'icole et organisée par la municipalité de Jean-Paul David et le Conservatoire des traditions culinaires présidé par Jean-Pierre Audibert, s'est déroulée le week-end dernier à Guillaumes, sous les meilleurs auspices.", "", "Une centaine de stands ont investi le village ; des producteurs locaux de miel, fromages et légumes. Sans oublier les nombreux éleveurs venus avec leurs troupeaux et les représentants du monde agricole du canton, redonnant à la plus ancienne foire de Guillaumes toute sa dimension agropastorale. Une journée dont le point d'orgue a été la vente aux enchères des légumes du terroir. Un rendez-vous toujours aussi prisé, au cours duquel le maire s'est réjoui du succès de cette foire « qui a renoué avec les traditions et l'esprit de la ruralité, et où on a pu assister à la présentation de très beaux produits locaux (lors de la vente aux enchères, ndlr), sans oublier le maquignonnage, qui est l'essence même de la foire ».", 
"", "Le député Charles-Ange Ginésy, 1er vice-président du conseil général en charge de l'agriculture, est venu à la rencontre des éleveurs pour prendre contact avec les difficultés que le monde du pastoralisme peut connaître, outre les récents problèmes liés au loup . Un rendez-vous au cours duquel le président de la Chambre d'agriculture, Michel Dessus, a apporté tout son soutien au monde des éleveurs « pour la mauvaise saison estivale qu'ils viennent de vivre par rapport aux attaques de loup qui ont doublé ».", 
"", "Une position qualifiée de « pas tenable » par le responsable des agriculteurs du département, qui a tenu à rappeler « l'incompatibilité entre la présence du loup et le métier de berger ».")
