-------------------------------------------"Le Mercantour à pas de loup", "", "", "A une cinquantaine de kilomètres de Nice à vol d'oiseau, un sanctuaire alpin,sauvage et protégé. Le loup ne s'y est pas trompé.Il s'y est installé", "", "Ce vendredi de juin, dans le massif du Mercantour, le loup n'y était pas. Les moutons non plus, d'ailleurs, pour qui l'heure de la transhumance n'avait pas encore sonné. Hier, ils auraient piaffé d'impatience mais aujourd'hui, le coeur n'y est plus.", "", "Se régaler d'herbe fraîche et respirer l'air pur des cimes, certes, mais à quel prix ? Depuis quelques années déjà, la rumeur s'était propagée dans la plaine selon laquelle, là-haut, des moutons se faisaient périodiquement croquer par une meute de loups en goguette, une vingtaine de maraudeurs, venus de l'Italie voisine.", 
"", "De quoi justifier l'angoisse du mouton de base convié, l'été venu, à s'en aller bivouaquer en terrain miné. Mais aussi l'excitation du randonneur qui, dans ce décor à la Jack London, s'attendrait presque à flirter avec les loups. Avec, dans la tête, une phrase du dernier livre de Fred Vargas, L'Homme à l'envers (Viviane Hamy), une histoire de loup-garou qui a pour cadre le Mercantour : \" Comme des tisons, mon gars, comme des tisons ça fait, les yeux du loup, la nuit. \"", "", "En fait de tisons, le visiteur devra se contenter de crottes de loup desséchées (leur contenu permet d'identifier ses dernières victimes), de moulages de ses empreintes et diverses photos de congénères étrangers. Autant de pièces à conviction (si, si, il existe) exposées à la Maison valbergane (à Valberg), pour l'exposition que les responsables du parc national lui consacrent. On y rappelle notamment que le loup fuit l'homme, qu'il chasse pour se nourrir et, surtout, qu'il joue un rôle de régulateur dans les équilibres naturels. Un rôle qui vaut à cet animal, disparu de France vers 1930, de bénéficier aujourd'hui d'une protection plutôt controversée.", 
"", "Son retour inattendu, en novembre 1992, a déclenché une belle polémique. \" Une véritable affaire Dreyfus \", commente Gérard Kieffer qui, depuis plus de quinze ans, organise dans la région des randonnées avec des ânes. Guide de montagne et conseiller municipal de Guillaumes, il observe une prudente neutralité entre les partisans du \" laissez-les vivre ! \" et les éleveurs qui, en dépit des indemnités perçues, exigent la tête de ces voyous qui troublent la paix des cimes.", "", 
"En attendant, les bergers ne dorment que d'un oeil même si, depuis quelque temps, leurs chers moutons retrouvent le goût de paître grâce à la présence des pastous, redoutables chiens de défense pyrénéens auxquels on peut simplement reprocher de ne pas faire la différence entre un loup et... un bipède, fût-il humain. Malheur, par conséquent, à l'étranger qui, en quête de contacts authentiques, s'approcherait un peu trop près d'un troupeau confié à cet intraitable cerbère.", "", 
"MINI-CONFÉRENCES AU SOMMET", "", "De quoi troubler le randonneur qui, la fleur au piolet, remonte paisiblement la haute vallée du Var, serpente dans les gorges rouges de Daluis (un Colorado made in France qui mériterait d'être scrupuleusement protégé) et se hisse, via le val d'Entraunes, jusqu'au col de la Cayolle (2 326 mètres). Trouble de courte durée, au demeurant, le propre du marcheur étant de marcher, non de cogiter. Logique qui s'impose avec force au néophyte qui découvre que randonner consiste surtout à regarder... ses pieds. Ou, plus exactement, à déterminer, en permanence, les endroits où il serait judicieux de les poser.", 
"", "Vous voudriez, à juste titre, admirer le paysage ? Qu'à cela ne tienne : arrêtez-vous. Le guide est d'ailleurs là pour ponctuer votre balade de miniconférences qui permettent de reprendre son souffle et de se désaltérer tout en devenant incollable sur les pélites de la fin du primaire, les grès d'Annot du tertiaire, l'action des glaciers ou l'extraction ancestrale du cuivre sur les flancs du dôme du Barrot.", "", "Fierté du citadin qui apprend ainsi à distinguer pins sylvestres, pins noirs et mélèzes, edelweiss, génépi et gentiane, aigle royal, gypaète barbu et circaète, chamois, mouflons et bouquetins, avant que le vertige ne le saisisse à la perspective d'avoir à identifier les quelque deux mille espèces de plantes ici représentées (quatre mille au total en France) dont deux cents rares, une trentaine endémiques et soixante des soixante-dix-neuf variétés d'orchidées recensées dans l'Hexagone ! Somptueux bouquet où brillent la soldanelle, la civette, la grassette, la joubarbe, la potentille, la saxifrage, la silène, la campanule, l'épilobe, la digitale, l'ancolie, l'aconit, la renoncule, le cirse laineux, la centaurée, la trolle, la casse-lunette, le lys martagon, l'aster, l'orchis vanillé, l'arnica et l'aconit-tue-loup...", 
"", "UNE STAR INVISIBLELe loup auquel, décidément, on revient toujours, même si, aux dernières nouvelles, il serait en train de remonter vers le nord et n'aurait jamais fréquenté le secteur du haut Var. Un loup, star invisible qui joue avec talent la Garbo des alpages. Désespérément misanthrope, à la différence des marmottes qui sifflent à tire-larigot et détalent devant le promeneur pour, une fois à l'écart, mieux l'observer, dressées sur leurs pattes postérieures. Ou du chamois qui, de crêtes en vallons, accompagne le randonneur du col de la Cayolle au pas du Lausson (2 602 m) d'où, blotti au pied du mont Pelat (3 050 m), on découvre le lac d'Allos, une des perles du parc avec le cirque des Encombrettes au creux duquel se nichent deux lacs et une cabane de berger entourés de pâturages qui, en août, se tapisseront de moutons. Des ovins acrobates à en juger par le sentier vertigineux qui, dans le pas de l'Echelle, balafre la paroi verticale avant de plonger en zigzag vers la haute vallée du Verdon dont les versants boisés offrent au marcheur une douce et fraîche pénombre.", 
"", "Ainsi va la randonnée, alternant temps forts et moments de répit, sous un ciel à suspense où l'encre succède à l'azur tandis que des vagues d'ombre balaient la montagne. Ultimes épreuves : un pont suspendu au-dessus du torrent et, surtout, la montée de Ratéry qui déroule ses épingles à cheveux à l'ombre des conifères. On atteint le sommet, groggy, pour, en titubant, se traîner jusqu'à l'eau glacée d'une fontaine. Tout autour,des clairières à l'herbe grasse, des sous-bois frais tapissés de fleurs et la nef majestueuse et élégante des mélèzes. Le paradis terrestre !", 
"", "Un paradis finalement moins menacé par les retombées du nuage de Tchernobyl un mauvais souvenir que par le projet d'un éventuel tunnel routier (mais l'affaire du Mont-Blanc invite à la prudence) et, surtout, la tentation de certains d'utiliser la manne européenne pour ouvrir la région au tourisme de masse, quitte à élargir les routes pour faciliter la circulation des autocars !", "", "A quelques kilomètres de Ratéry, le col des Champs, insensible à l'agitation des hommes, déploie, sur 180 degrés un paysage époustouflant. On pense à la ruée vers l'or et à Croc Blanc. Le jour tombe, la nuit se lève. \" Comme des tisons, mon gars, comme des tisons ça fait, les yeux du loup, la nuit. \""
)
-------------------------------------------"Le road trip", "", "Les vacances d'Albert l'ombre", "", "Moi Albert j'ai (enfin) vu le loup Moi Albert j'ai (enfin) vu le loup", "", "Moi Albert, j'ai peur de rien... Sauf de mon Ombre. Surtout quand Monsieur le reporter, il se met en mode priapisme intellectuel au moment d'embarquer sur une énième galère de mon rédac' chef et de son fichu Axe boat de la tentation ! Encore que... Même ça, une fois ma timidité plongée dans l'alcool - comme un vulgaire animal dans du formol - me suis senti pousser des ailes d'Angel de la night.", 
"", "Vaporisées, qu'ils étaient tous mes blocages d'éternel ado en guerre avec son ego ! Vous avez devant vous, le nouvel Albert. Le seul hic, c'est que mon homme tronc cérébral de boss, il a dû se dire la même chose. Et ouais... Et ça n'a pas loupé : « Tu me vires cette odeur de taspé et tu files illico distribuer de la barbaque par palette de 12 kg aux loups du Parc Alpha ! » qu'il me lance frontal.", "", "Me fais toiser", "", "Les loups, les loups... L'en a de bonnes des fois mon « hurleur à la une ». Pourtant, dieu sait si j'en connais à la rédac' des morts de faim du scoop , des canidés de l'info. Mais bon, là, on parle de vraies bestioles avec des griffes, des dents et tout. Le genre de truc hostile quoi ! « Te fais pas de bile, Bill » que j'y ai dit à mon costard cravate. « Me suis pas démonté devant un squale de 15 cm, c'est pas pour faire ma pleureuse devant une boule de poils ».", 
"", "Bon certes le Boréon, c'est un peu le trou du cul du loup pour Albert le citadin de Rauba-Capeù. Tout là-haut dans la montagne où tous les gens qui te croisent te disent « bonjour », Vanessa m'attend. Elle, c'est la responsable animalière du parc. Et question loup , elle en connaît un rayon. Même qu'elle vit avec l'un d'entre eux, si j'en crois la légende des esprits de la vallée. Mohawk qui s'appelle. Sept ans, le poil gris, les yeux verts x-ray. Promis juré, p'tit loup , je vais pas la draguer ta Vanessa. Pas envie de finir dans le rôle de l'agneau pascal, non plus !", 
"", "Pour faire les présentations, elle a un truc d'enfer : Proust avait sa madeleine, Mohawk c'est pareil. Sauf que je sais pas si c'est mon look de garde forestier australien qu'aurait avalé un surf, mais la bête fait la nique à la belle. Comme si caresse d'Albert pouvait lui filer des puces, il se tanque à trente centimètres, pas un de moins. L'aurait pas évalué la longueur de mon bras d'un seul coup de rayon x-ray. Me rassure pas sa façon de me toiser, comme le croque-mort de Lucky Luke. Finalement c'est peut-être pas plus mal si on n'entre pas en contact. « De toute façon, c'est lui qui décide », qu'elle me dit Vanessa. Au moins, ça me change pas trop du journal...", 
"", "Vais finir en casse-dalle", "", "Après une courte mais décisive séance de tir à la carabine armée d'une seringue hypodermique - à défaut d'atteindre la cible, j'ai plongé un mélèze de 25 m dans les bras de Morphée - direction l'enclos. « Va falloir aller nourrir la meute des Erps » qu'elle me dit Vanessa. « Et pas de temps à perdre, on est déjà en retard ». Moi, serein : « Ok, j'te suis, pas envie de rater le festin ! »", "", "- Y a plutôt intérêt Albert, c'est toi qui t'y colle ». Petit blanc. L'espace d'un court instant, je revois une partie de ma vie défiler : ma romance avortée avec Angelina Jolie devant le portail rouillé du château Miraval , mon relooking de bogosse , ma godille au sommet de la Bonette en juillet , ma folle nuit aux platines... Tout ça pour finir en tartare au milieu d'une meute affamée. Il a trouvé que ça mon grand argentier de l'info pour faire des économies ?", 
"", "Perdu pour perdu, je m'exécute. De toute façon, l'autre jour le voyant était extralucide sur mon sort : « Vous vois pas faire de vieux os dans le journalisme » qu'il m'a dit. Tu parles, je vais finir en casse-dalle devant une centaine de visiteurs planqués derrière les vitres blindées de l'observatoire ! Petit crochet par la cuisine : quelques poulets déplumés, des gros bouts de viande sanguinolent... Douze kilos, dans le seau. De quoi satisfaire, normalement, les appétits aiguisés de Tala, Nemiak, Skoell, Kiowa, Akela et Amarok, mes six hôtes originaires du Danemark. « Va falloir faire vite », me glisse Vanessa. « Compte sur moi, j'ai pas l'intention de m'éterniser » que je lui dis. Je pénètre dans l'enclos, mon guide n'est pas loin. On descend une vingtaine de mètres : « C'est près de ce rocher que tu déposes toute la viande ».", 
"", "« Grand loup »", "", "A ce moment, je dois l'avouer : j'ai peur. Les six loups sont là, face à moi. Ils attendent leur repas en me fixant. Je soutiens pas leur regard. Pourtant, j'en ai croisé des « grands loups » de l'intox : repris de justesse à l'œil menaçant et politicards avec le bras plus long que celui de l'Inspecteur Gadget. Je vide mon seau et j'observe. Le chef de la meute, l'alpha, se sert le premier. Les autres suivent. Les carcasses de poulet ne résistent pas longtemps aux coups de crocs, le funeste festin ne dure pas. J'en reste bêta. Presque sonné par ce que j'ai fait. Va pas en revenir mon boss. Si avec ça, je le décroche pas mon job de Bernard de la Villardière...", 
"", "Alors, je vous vois. Vous vous dites, tranquille, allongés sur la plage : « Le mec, il a pas dansé avec les loups genre Kevin Costner ». C'est vrai. Mais moi, finalement, celle que je préfère chez les loups : c'est Bernadette. La chèvre, pas l'autre. Une vraie graine de scribouillarde celle-là. Du genre à vous dévorer un bloc-note entier c'te biquette. Frondeuse et désobéissante à souhait. Cette fois j'en suis sûr : je tiens plus de la chèvre que du loup !")
-------------------------------------------"", "", "Dans les Vosges, l'ombre du loup", "", "Une « bête » a égorgé une trentaine de moutons dans les hauteurs vosgiennes ces derniers mois. Les éleveurs s'alarment et réclament des indemnités", "", "", "", "", "", "Le loup est-il revenu dans les Vosges ? La question taraude depuis des semaines des éleveurs, convaincus que la mystérieuse « bête » qui égorge leurs agneaux et leurs brebis est bien un loup. La préfecture, jusqu'alors très réservée, a fait un pas dans cette direction le 22 juin, en diffusant une photo prise fin mai par un particulier dans le secteur de Gérardmer. Cette photo fait écho à un autre cliché, pris la semaine précédente dans le Doubs, un département limitrophe, plus au sud, sur lequel on voit nettement un loup.", 
"", "", "Analysée par le service de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS), et par les experts de Réseau loup-lynx basés à Grenoble, la prise de vue du canidé vosgien, réalisée au moyen d'un piège photographique, montre un animal de dos, s'enfuyant dans les taillis. Il s'agit « probablement d'un loup », rapporte la préfecture au vu des expertises. « Le problème, c'est que la photo ne permet pas de voir le masque facial blanc, caractéristique du loup, rapporte Julien Anthonioz-Blanc, sous-préfet. Mais les experts se basent sur son allure générale, la forme de ses oreilles assez courtes et la queue dans le prolongement du corps, son pelage, pour en arriver à cette conclusion. »", 
"", "", "Voilà plusieurs semaines que « la bête » fait courir les éleveurs de pâture en pâture, et les agents de l'ONCFS, qui procèdent à de minutieux constats : description des morsures, ouverture de la bouche, localisation des blessures, consommation de l'animal tué... A chaque attaque, ils cherchent des traces, des touffes de poil, des excréments. Sans résultat. Les gendarmes sont eux aussi sur les dents, patrouillant nuit et jour. Un hélicoptère qui effectuait une autre mission a même procédé à des observations de nuit avec une caméra thermique sur le massif. En vain.", 
"", "Le loup est un animal méfiant, qui craint l'homme, et la photo dont on dispose est un élément important qui vient d'être versé au dossier de cette affaire. A ce jour, 36 agneaux, des brebis et un poulain ont été victimes d'attaques menées par un grand prédateur dans le parc naturel des Ballons des Vosges entre Ventron et La Bresse.", "", "", "Depuis les premières attaques de la « bête des Vosges », début avril, la tension n'a cessé de monter parmi les éleveurs. Plusieurs thèses ont été émises. Celle d'un grand chien errant d'abord. Il fallait que la créature qui rôdait la nuit dans la montagne vosgienne soit de grande taille pour broyer la cage thoracique d'un agneau, en emporter un autre de 10 à 12 kg par-dessus une barrière et dévorer l'épaule entière d'un poulain. On a aussi parlé ici d'attaques malveillantes. Un cane corso qui avait pris la clef des champs a été suspecté, avant d'être mis hors de cause, tout comme le lynx, revenu lui aussi dans la forêt vosgienne.", 
"", "", "Mais la thèse du loup trottait dans la tête de nombreuses personnes. Jean-Yves Poirot, éleveur à La Bresse, lui, n'en démord pas. Le loup est revenu dans les Vosges. Il a perdu un poulain et deux de ses brebis début juin. Il tempête contre la préfecture, qui ne déclenche pas assez vite le « plan loup », un plan d'action concernant les grands prédateurs qui permet de bénéficier d'une indemnisation forfaitaire et qui organise la cohabitation du canidé avec les activités d'élevage.", 
"", "", "Il se souvient bien de l'autre épisode qui avait fait peur à toute la contrée. C'était en 1977, il avait à peine 6 ans et, avec un cousin, il partait dans la forêt traquer la bête qui dévorait des brebis. Cette bête-là, en quelques mois, avait massacré plus de 300 moutons, créant une psychose, alimentant les fantasmes, avant de disparaître. Comme par enchantement.", "", "", "Le loup hante aussi les nuits de Jean-Baptiste Mangel, éleveur à Cornimont. La bête a égorgé six de ses agneaux et en a blessé cinq autres dans un parc, à quelques centaines de mètres de sa ferme, isolée dans la montagne. Il se sent démuni face à cet ennemi insaisissable. Pour protéger son troupeau, il a mis en place un système dérisoire : « J'ai installé des transistors autour du parc, et je vaporise du parfum pour agir comme un répulsif, car le loup fuit l'homme. »", 
"", "Les éleveurs s'alarment des conséquences sur les habitudes d'élevage dans le massif. Ils ont pris contact avec leurs homologues du Mercantour pour connaître leurs méthodes. « Vivre avec le loup, je n'y suis pas préparé. Ici, on a des petits troupeaux sur plusieurs sites dans la montagne. Rentrer les moutons tous les soirs, ça prendrait trop de temps. Moi, je travaille soixante-dix heures par semaine pour gagner 1 000 euros par mois. Bosser plus, non, vraiment, je ne peux pas. Et se payer des chiens patous, hors de question, ce serait trop cher », explique Jean-Baptiste Mangel.", 
"", "Les éleveurs attendent des pouvoirs publics qu'ils déclenchent le « plan loup ». Mais, pour cela, il faut d'abord avoir la certitude qu'on a bien affaire à un loup. « S'il est avéré que c'est bien d'un loup qu'il s'agit, reprend Julien Anthonioz-Blanc, il faudra attendre deux hivers afin qu'il se soit vraiment installé. Pour l'instant, si c'en est un, on considère qu'il est en prospection sur un territoire. Il peut s'agir d'un individu isolé, qui n'a pas encore trouvé de partenaire pour fonder une meute. »", 
"", "Dans les Vosges, l'ombre du loup", "", "Jean-Marc Moriceau : « Des rapports conflictuels depuis l'Antiquité »", "", "Propos recueillis par Catherine Vincent", "", "Jean-Marc Moriceau est professeur d'histoire moderne à l'université de Caen Basse-Normandie. Spécialiste de l'histoire des campagnes, il vient de publier L'Homme contre le loup. Une guerre de deux mille ans (Fayard, 480 p., 26 &euro;).", "", "", "", "Faut-il avoir peur du loup ?", "", "", "Une chose est sûre : dans les siècles passés, le loup était en France un véritable prédateur. On a beaucoup entendu qu'il ne s'attaquait jamais à l'homme... Rien de plus faux ! Si le loup a joué si longtemps le rôle d'ennemi public numéro un dans les campagnes, ce n'est pas pour rien. Au terme d'une longue enquête menée dans toute la France (car l'animal a été partout, à l'exception de la Corse), j'ai rassemblé en 2007 un premier échantillon montrant qu'il avait été responsable, entre 1420 et 1918, de plus de 3 000 décès humains. Et cette liste continue de s'allonger au fil de mes recherches. Lorsque j'ai découvert qu'on avait enterré en 1693 la tête d'une petite fille qui avait été dévorée par des loups dans les bois de Marcoussis, dans l'Essonne, à 20 km au sud de Paris, je n'en ai moi-même pas cru mes yeux !", 
"", "", "Le Petit Chaperon rouge, c'était donc une réalité ?", "", "", "Quand Charles Perrault écrit ce conte à la fin du XVIIe siècle, la peur du loup est à son paroxysme. Les témoignages de l'époque racontent comment l'animal s'aventure jusqu'au seuil des maisons dans les villages, et s'attaque de préférence aux êtres les plus vulnérables. Il n'est pas étonnant que l'angoisse, aujourd'hui encore, ressurgisse à la première alerte.", "", "Dégâts sur le bétail mis à part, cette dangerosité du loup n'apparaît guère dans les débats actuels. Pourquoi ?", 
"", "Le loup a disparu du pays depuis 1930, et ses derniers ravages remontent au tout début du XXe siècle. On en a donc perdu la mémoire, et surtout l'expérience. Depuis que le souci de défendre la biodiversité a revalorisé l'image de l'espèce, il s'est produit un renversement culturel, accentué par l'image du loup venue du Grand Nord américain où il fait peu de dégâts. Les éleveurs et les bergers, minorité confrontée au prédateur, subissent ainsi de plein fouet les représentations culturelles de la majorité. A quoi s'ajoute un décalage d'échelle entre la protection internationale du loup et les dégâts qu'il occasionne au niveau local.", 
"", "Quel est l'objectif de votre travail ?", "", "", "D'abord, comprendre. Dans mon dernier ouvrage, je montre que les rapports entre le loup et l'homme sont conflictuels depuis l'Antiquité : à situations comparables, quels que soient les époques et les lieux, le loup présente vis-à-vis de l'homme les mêmes caractéristiques. Ensuite, j'espère aussi contribuer à dégonfler un peu la pression en montrant que oui, le loup peut être un animal dangereux, mais que ce danger est relatif et qu'il dépend du contexte. Pour gérer le retour naturel de cet animal, il faut étudier concrètement, selon les espaces et les intérêts en jeu, les modalités de sa cohabitation avec l'homme."
)
-------------------------------------------"animations La 25e Fête du terroir, organisée par la Ville, a rassemblé une foule nombreuse autour des vieux métiers et toutes sortes d'animaux au Parc Layet !", "", "Unbond dans le passé", "", "Il y a les vieux métiers, ceux de 1900. le forgeron, la repasseuse, les lavandières... Il y a le barbier et ses ustensiles pour rendre lisse et tout mignon le pire homme de Cro-Magnon. Il y a la maîtresse d'école qui, sur son vieux banc vermoulu, apprend les pleins et les déliés avec une plume Sergent-major. Attention, ça bave, heureusement le buvard rose bonbon éponge la coulée d'encre bleue ! A côté sur une table, des crayons de couleur centenaires, des petits pots d'encre, des plumiers et des manuels scolaires : choix de lectures, calcul mental...", 
"", "Plus loin, la bonnetière. Et ce berceau avec des cotonnades de 1800 ! Et un poupon dodu qui porte des dentelles vieilles de deux siècles et une petite médaille sur la poitrine.", "", "Puis, il y a le photographe et le premier appareil photo « portable » datant de 1905, et un phonographe rutilant. Pendant ce temps, les baffles crachent... « Rossignooool, Rossignol de mes amours...»", "", "Alors qu'une étrange crèpe est en train de dorer dans une poêle. La Cade ! « C'est comme la socca mais ça vient du Var », lance la cuisinière, canotier à fleurs et tablier noir.", 
"", "Un bond dans le passé que l'on doit à l'association Giens 1900, une association hyéroise.", "", "L'ourse Câline et loups... à câliner", "", "De l'autre côté, la Fête du terroir, 25e du nom, qui se tenait hier, au parc Layet et au niveau de l'avenue du 11-Novembre, les vieux métiers laissent place à une ferme grandeur nature : ânes, chèvres, moutons, poules, oies et lapins se sont laissés caresser par les bambins toute la journée...", "", "Mais pas que ! Deux loups ont eu également droit aux mains des enfants dans leur pelage clair. C'est Jean-Philippe et son spectacle « Ours et Loups », qui a déclenché un tonnerre... de clics-clacs ! Car après une présentation de deux loups, agrémentée de quelques explications assez croquignolesques : « Les mâles dominés ont les coucougnettes rentrées, seul le dominant les a dehors. Et si un dominé veut les sortir, ça veut dire qu'il veut devenir dominant et là ça devient compliqué », le dresseur a sorti... Câline ! Un ours brun slovène de 18 ans et de quelques centaines de kilos. Star du cinéma, Câline, est capable, sur demande, de marcher sur deux pattes ou encore de se coucher. Câline accepte aussi volontiers un gros bisou sur son museau ! « Elle est capable de courir sur 200 mètres à 50 km/heure, mais après elle tombe très vite », plaisante Jean-Philippe.", 
"S.G.")
-------------------------------------------"Jardins Biovès : la magie d'un spectacle animalier", "", "Subjugué, le public a assisté, hier, à une tendre et authentique complicité entre Jean-Philippe Roman, dresseur et ses loups, rapaces et ours !", "", "Étonnant, surprenant, voire magique, le spectacle animalier, présenté hier dans les jardins Biovès, a offert au public un réel moment de bonheur. En effet, dresseur depuis vingt-cinq ans, Jean-Philippe Roman signe, avec un ours, deux loups et trois rapaces, une mise en scène axée sur la complicité entre l'homme et l'animal !", 
"", "Tendre et authentique, cette grande connivence n'existe que par la grâce du jeu, car « un animal qui ne joue pas n'est pas dressable. Sans oublier qu'il faut aussi apprendre à connaître chaque caractère, chaque comportement puis abonder dans leurs envies avant de les amener à exécuter ce que l'on souhaite », déclare sereinement le maître de cérémonie.", "", "Mais la base de cette complicité est sans nul doute l'immense amour que leur porte Jean-Philippe Roman. Ce passionné partage son temps entre le cinéma, la publicité et son parc animalier de Pradinas, constitué de 250 têtes et représentant l'ensemble de la faune d'Europe.", 
"", "Rapaces et loups", "", "Massés derrière les barrières de protection, les petits et grands spectateurs ont tout d'abord assisté, ébahis, aux divers envols de Punk et Era, les deux buses américaines.", "", "Avant de découvrir l'aigle des steppes de Mongolie, accroché au bras de Pascal Mirando, assistant de dresseur et soigneur animalier. Puis place fut faite à Dastan et Corneille, respectivement loup blanc du Canada et loup d'Europe, plus spécifiquement des Abroges en Italie.", "", "Tenus en laisse pour des raisons de sécurité, cela ne les a pas empêchés de jouer ensemble, et ce, pour la plus grande joie du public. Et malgré ses 80 kg, Dastan n'a pas non plus manqué de se tenir, très fier, dans les bras de son maître !", 
"", "Le clou du spectacle", "", "Magnifique et adorable, l'ours Shadow est, quant à lui, âgé de huit ans. Il pèse 450 kg et mesure 2 mètres 30 debout... Né au sein du parc animalier et élevé par sa mère, cet ours connaît bien l'univers du cinéma ! Si ses parents sont à la retraite, lui travaille de bon cœur et n'hésite pas à embrasser son maître ou à dire bonjour aux spectateurs en mettant ses deux pattes avant sur les barrières !", "", "« Shadow est magique, il possède une intelligence fine et est très agile », déclare fièrement son dresseur.", 
"", "À travers ce spectacle, dit pédagogique, Jean-Philippe Roman explique que l'on peut vivre avec notre temps et préserver la nature.", "", "Et que si le loup se réinstalle en France, c'est que la nature se porte mieux !", "", "« Les animaux ? C'est l'art de vivre au naturel. Ça nous remet les pieds sur terre ! », conclut en souriant cet homme qui murmurait à l'oreille de la faune d'Europe...", "EMMANUELLE CARABIN")
