-------------------------------------------"HORIZONS ENQUETE", "Le loup, l'agneau et les écolos", "", "", "Réapparus en France en 1993 dans le Mercantour, les loups pourraient tuer un millier de brebis cette année. Malgré les indemnités versées aux bergers, les tensions persistent avec les écologistes", "", "L'INDIVIDU était peu recommandable. Pour les uns, loup sans domicile fixe, exclu de sa meute, il était arrivé d'Italie, se nourrissant de chapardages. Ne l'avait-on pas aperçu, efflanqué comme son cousin de la fable, dans les décharges publiques des villes de la péninsule ?", 
"", "Pour d'autres, ancien repris de justice, il aurait réussi à fausser compagnie à ses maîtres, propriétaires d'un cirque ou d'un zoo. Toujours est-il que l'impétrant, parti des Abruzzes, à quelques bonnes centaines de kilomètres, comprit, en arrivant dans le Mercantour, sur les hauteurs de Nice, que son errance s'arrêterait là, dans ce paradis terrestre où ses ancêtres avaient vécu par milliers avant d'être chassés par l'homme. \"Un véritable Club Méditerranée, soleil garanti et casse-croûte à toute heure\", ironise un paysan.", 
"", "En plus des centaines de mouflons, gras à souhait, spécialement installés dans ces alpages par les \"gentils organisateurs\", quelques dizaines de milliers de moutons cent mille en été ne demandaient qu'à être dévorés. Sans autre forme de procès, bien entendu. Berger à Valdeblore, à quelques kilomètres de Saint-Martin-Vésubie (Alpes-Maritimes), Luc Vallet raconte : \"Le 6 juin 1993, je gardais mes moutons dans le canton de Mollières. Nous revenions de transhumance, j'étais fatigué et je m'étais assoupi. J'ai été réveillé par une étrange agitation dans le troupeau. Je me suis levé et j'ai vu un loup qui courait après les brebis et qui s'est enfui dès qu'il m'a vu.\" Simple visite de courtoisie. Un mois plus tard, le 4 juillet 1993, le loup revient, de nuit. Du sérieux, cette fois. \"J'ai eu une bête tuée, une mangée et trois esquintées\", se souvient Luc Vallet.", 
"", "Face à des ennemis plus costauds, le loup ne tue que pour se nourrir et évite tout combat superflu. La meute pourra ainsi rester près de dix heures à l'affût, examinant les qualités de ses futures proies, éliminant les plus fortes pour concentrer ses attaques sur les faibles, les bancales, les malades. \"Le loup observe, réfléchit et décide\", résume André Galtier, lieutenant en louveterie, ordre créé en l'an 800 pour lutter contre le prédateur. Avec les brebis, en revanche, le loup s'en donne à coeur joie. \"Le premier mouton, il le tue pour se nourrir. Après, c'est pour la \"marrade\" qu'il s'attaque aux autres\", explique un paysan.", 
"", "La maison est bonne, le service royal : le loup s'installe et fait souche. Officiellement, dix-neuf loups sont recensés, répartis en quatre meutes, mais leur nombre, selon André Galtier, pourrait approcher la trentaine. Encore une dizaine et le chiffre fatidique de quarante, à partir duquel on estime irréversible l'implantation d'une espèce, serait atteint. L'équation est simple : l'augmentation du nombre des loups a multiplié celui des victimes. Toujours officiellement, trente-six brebis ont été tuées en 1993 et près de mille devraient l'être en 1997.", 
"", "L'immense changement que le loup a trouvé à son retour dans le Mercantour est l'apparition d'une nouvelle espèce, dont personne, de mémoire de loup, n'avait entendu parler : l'Homo ecologicus. Qui, non seulement, ne tue pas le loup, mais le protège et empêche ses congénères de le faire. \"Il est plus facile de tuer un chrétien qu'un loup\", jure un berger. Une révolution.", "", "Jusque-là, les relations que l'homme entretenait avec la bête étaient des plus simples : un bon loup était un loup mort. Certes, il y eut bien quelques loups de bonne composition, un peu collabos, malgré tout. Le loup de saint François d'Assise, par exemple. \"Saint François rencontra aux portes de la ville ' un gigantesque loup terrible et féroce ' auquel il proposa de conclure un pacte de non-agression : ' Bien que pour assouvir ta faim, je sache que tu as causé bien des maux... n'attaque plus les hommes, et ceux-ci respecteront ta vie '... Le loup lui tendit la patte comme un brave chien\", raconte Ruggero Leonardi (Sciences et Nature, octobre 1990).", 
"", "DEPUIS des millénaires, le loup est le symbole du mal. Fenris conteste le pouvoir d'Odin dans les croyances scandinaves et le regard d'acier d'Ysengrin hante la mythologie germanique. \"En termes d'image\" comme on dirait aujourd'hui, la religion catholique, et sa sanctification de l'agneau, symbole de pureté et d'innocence, n'arrangea rien pour le loup. Ni un certain Charles Perrault qui en fit non seulement un dévoreur d'enfants, ce que l'on savait déjà, mais un pervers s'attaquant à la vertu des jeunes filles.", 
"", "C'est en France que le loup jouit de la plus mauvaise réputation. Sans doute parce qu'il y commit le plus de méfaits. \"Jusqu'au XVIIIe siècle, l'animal n'hésitait pas à s'attaquer à l'homme, démontrant une férocité que seul notre pays a connue\", écrit Sciences et Nature. Tout part de la grande épidémie de peste noire, qui fit près de 25 millions de victimes en Europe. \"Le malheur des hommes fit le bonheur des loups. Ceux-ci trouvèrent en effet une abondante nourriture sur les champs de bataille et aux alentours des cités où s'entassaient les cadavres des pestiférés. Ce serait à cette époque que les loups français auraient, pense-t-on, pris l'habitude de la chair humaine. Par la suite, ils auraient continué à chercher leur plat favori...\"", 
"", "Cette attirance des loups pour la viande made in France explique sans doute l'âpreté du combat. \"Jusqu'à l'invention du fusil, explique André Galtier, la lutte fut égale, le loup parvenant à déjouer la plupart des pièges que lui tendait l'homme.\" La Révolution française, en démocratisant la chasse, allait encore accentuer l'avantage du prédateur à deux pattes. En 1880, on tuait encore deux à trois mille loups par an en France et celui qui avait la chance de se débarrasser d'une louve pleine pouvait obtenir des primes équivalentes à trois ou quatre mois de salaire. Il fallut pourtant attendre la fin de la guerre de 14 pour que l'on pense avoir totalement éradiqué le loup du territoire national. Comme avec les Allemands, la \"der des der\" ne fut pas la dernière.", 
"", "Dans le Mercantour, la bataille du loup fait rage de nouveau. Le 2 juin 1995, alors que trois cents \"anti-loups\" se rassemblaient à Nice, les Frères des loups, une organisation dont on n'a plus entendu parler depuis, revendiquaient l'attentat qui faisait sauter le pont d'Utelle, paralysant la circulation dans la vallée de la Vésubie. \"Caccia merda\", \"Hunters Killers\", \"chasseurs de merde\", avaient écrit les \"terroristes\". Aux affiches placardées au départ de nombreux chemins de randonnée, \"Danger, loups, promenades déconseillées\", répondent les tracts aussi vengeurs avertissant : \"Danger, chasseurs !\"", 
"", "Les pourfendeurs les plus virulents des loups restent les bergers éleveurs, trois cents dans le département, mais tout juste une cinquantaine à être directement concernés par le loup. \"Le salopard, je suis sûr qu'il est en train de nous observer\" : il faut entendre Robert Giacomo insulter celui qu'il considère comme la source de tous ses maux pour comprendre la haine que les bergers portent aux loups. Cinquante-sept ans, sec comme ses montagnes de la Gordelasque, aussi large que haut, Robert, qui assure avoir déjà eu cent cinquante bêtes tuées par les loups, se souvient des avertissements de ses grands-parents, bergers comme lui : \"Quand le loup a faim, il faut bien fermer les portes !\"", 
"", "Du haut de son mètre soixante, il montre les \"immenses\" pièges, \"grands comme des granges\", que ses ancêtres fabriquaient pour capturer \"la bête\". Obligé de monter plusieurs fois par semaine dans les alpages pour vérifier si le loup n'y est pas, il éprouve une colère qui va crescendo au long de la journée et de la fatigue accumulée. Chacun en prend pour son grade. Jusqu'aux vachers, \"qui s'en battent les couilles aujourd'hui, mais qui verront bien quand un de leurs animaux sera dévoré\". Robert a une explication : \"Tout cela, c'est la faute à Maastricht. L'Europe ne veut plus de bergers ici, alors on nous a envoyé les loups !\". \"Un jour, quelqu'un va s'énerver et ça va faire mal\", conclut Robert en tapant avec son bâton sur un rocher.", 
"", "\"Il faut prendre les armes et tirer\", lui répond comme en écho un autre éleveur, Jacques Rigussini. En avril 1995, il avait été l'acteur d'un étrange drame. Au volant de son camion, il avait heurté, et tué, une louve au Pont de Paule, un hameau dans la vallée de la Tinée. Un témoin était là. \"Il devait être aux alentours de 23 h 30, raconta, le surlendemain, Géraldine, une étudiante de vingt ans à la correspondante de Nice-Matin; un animal que nous avions pris pour un chien s'est mis à courir sur la route. Dans un premier temps, le camion a freiné, pour accélérer subitement et foncer délibérément sur la pauvre bête... Le chauffeur n'était pas le moins du monde attristé. Je n'ai jamais vu une personne aussi contente. Il s'exclamait : ' Je l'ai eu ! Super ! Cela fait deux semaines que je le cherchais. Il m'a mangé deux brebis, ça suffit !'\"", 
"", "\"C'était le loup ou moi\", affirme aujourd'hui Jacques Rigussini, plus remonté que jamais. Au point de s'en prendre à un autre éleveur, Luc Vallet, la première victime des loups, qui a accepté les deux chiens de garde offerts par les responsables du Parc du Mercantour.", "", "CES deux patous des Pyrénées, le nec plus ultra en matière de protection des troupeaux, ont, semble-t-il, réussi leur tâche. \"J'ai eu deux patous en 1993. Les deux premières années, il y a eu un peu de flottement et mon troupeau a dû affronter trois attaques des loups, qui m'ont tué six bêtes; mais, cette année, les loups ne sont pas venus\", explique Luc Vallet.", 
"", "\"Ces chiens coûtent cher, à l'achat, et il faut les nourrir. D'autant plus cher que, pour être efficace, il faut un chien pour cent brebis. Et puis les loups s'y sont déjà adaptés. Ils font semblant d'attaquer le troupeau d'un côté, attirant les chiens, pour que le reste de la meute se régale de l'autre côté\", explique Hervé Raschiotto, de la chambre d'agriculture des Alpes-Maritimes, un des plus farouches adversaires du loup. Ne va-t-il pas jusqu'à qualifier de \"fasciste\" l'organisation sociale du canidé ? Pour les organisations agricoles, qui accusent les responsables du Parc d'avoir introduit sciemment le loup dans la région, la cohabitation est impossible entre l'élevage et les loups et ceux-ci doivent être gardés dans des parcs animaliers.", 
"", "De Jean-Marie Le Pen, violemment \"pro-loup\", à Christian Estrosi, député (RPR) des Alpes-Maritimes et chef de file des éradicateurs, le débat divise toutes les formations politiques. \"Entre les loups et les bergers, je choisis les bergers\" : André Aschieri, nouveau député (Verts) des Alpes-Maritimes, a apporté un soutien de poids à ceux qui demandent un aménagement des relations entre les deux espèces. \"Je suis d'abord pour la cohabitation, explique-t-il, mais, si elle s'avère impossible, je donnerai la priorité aux éleveurs et demanderai que l'on mette les loups dans des parcs gardés.\"", 
"", "Cette levée de boucliers contre les loups irrite profondément les défenseurs de l'animal, qui ironisent sur \"ce loup-émissaire, permettant une unanimité de façade à des personnes d'accord sur rien\". Marie-Odile Guth, directrice du Parc national du Mercantour, estime que \"l'éradication du loup n'est pas à l'ordre du jour, puisque le loup est une espèce protégée\".", "", "Patrice Miran, du Mouvement écologiste indépendant, juge que la présence du loup met en exergue les dysfonctionnements du pastoralisme dans la région et que les loups sont les meilleurs garants de la protection de la faune. Ces défenseurs précisent aussi que les éleveurs victimes des loups sont bien indemnisés.", 
"", "Il est clair que les primes tombent dru sur le Mercantour. Aux indemnités compensatrices de handicaps naturels loup ou pas loup d'un montant de 300 francs par brebis, versées par l'Union européenne, s'ajoutent désormais les primes versées par le Parc national pour chaque brebis tuée par le loup. Dès qu'il constate l'égorgement, le berger prévient le vétérinaire du Parc, qui vient faire un rapport (cela se passe parfois à près de 3 000 mètres d'altitude).", "", "Savoir combien touche exactement le berger confine à l'exploit. Surtout lorsque les experts se demandent si le crime a été accompli par un \"vrai\" loup ou par des chiens errants, de plus en plus nombreux dans la région. La prime de base est de 600 francs par mouton, mais peut monter jusqu'à près de 1 100 F, soit bien plus que le prix du marché, si l'éleveur est capable de convaincre le vétérinaire du stress subi par le reste du troupeau.", 
"", "\"C'est vrai que certains bergers sont devenus de véritables chasseurs de primes, regrette un éleveur de Mollières. Mais il ne faut quand même pas nous obliger à vivre comme au Moyen Age.\" Et de conclure : \"Vous, en ville, vous vous battez pour bosser trente-cinq heures par semaine et vous nous demandez de travailler vingt-quatre heures par jour.\"", "")
-------------------------------------------"Mieux connaître l'impact de Canis lupus sur la faune", "", "«L'étude en cours, rappelle le président du parc du Mercantour, Éric Ciotti,vise à mieux connaître l'impact du loup sur la faune sauvage, à déterminer quels ongulés sont prioritairement attaqués, s'il s'agit avant tout de mâles ou de femelles, d'animaux vieux ou très jeunes, malades ou faibles». Lancé en 2004, cet ambitieux programme est financé par les ministères de l'Agriculture et de l'Écologie. Unique en Europe par son approche focalisée sur les proies, il est réalisé en parallèle sur deux sites accueillant la même densité d'ongulés (cerf, chevreuil, chamois et mouflon). Il se déroule dans le massif des Bauges en Savoie où Canis lupus est apparu très récemment, et en Haute-Tinée où le prédateur est installé depuis une quinzaine d'années.« Le parc du Mercantour,se félicite son directeur, Alain Brandeis,sert véritablement de laboratoire ».", 
"", "Dans le cadre de cette étude, trois captures de loups ont été autorisées en 2008. La première, effectuée l'été dernier, a demandé beaucoup d'efforts et d'obstination. Un trappeur réputé aux États-Unis, Carter Niemeyer, est même venu enseigner aux agents du Mercantour l'art du piégeage, sans parvenir lui-même à un résultat dans le temps de sa mission. Après la seconde capture réalisée lundi dernier, une troisième possibilité est encore ouverte. À quelle échéance ? Personne ne saurait le dire.", 
"", "", "", "", "", "Etude scientifique Endormie à l'aide d'une fléchette tirée de l'appareil, la jeune femelle a été équipée d'un collier GPS avant de recouvrer la liberté", "", "Haute-Tinée : un hélicoptère pour capturer un loup", "", "C'est une méthode inédite en France qui vient d'être utilisée dans le haut pays niçois pour capturer un loup . Afin de rendre les choses plus faciles, les différents partenaires d'un programme scientifique - le parc national du Mercantour, le CNRS, l'Office et la Fédération départementale de la chasse - ont fait appel à un hélicoptère. Et à deux Suédois spécialistes de la traque aérienne des animaux, un pilote et un tireur.", 
"", "Lundi dernier vers 14 heures, ces experts survolent un cirque enneigé au-dessus de Saint-Étienne-de-Tinée et repèrent sur le blanc-manteau un couple de prédateurs. Couchés sur une crête à 2 400 mètres d'altitude, les deux loups prennent la fuite. À deux reprises, le mâle est visé, mais en multipliant les changements de direction, il évite à chaque fois la fléchette anesthésiante qui lui était destinée. Moins habile, la femelle est atteinte dès le premier tir effectué à dix mètres de distance. Elle ne tarde pas à s'endormir. Âgée d'environ 4 ans et pesant 32 kg, elle fait l'objet de divers prélèvements destinés à établir son code génétique et à dresser un bilan de santé. Avant de recouvrer ses esprits et la liberté, elle est équipée d'un collier GPS.", 
"", "Un mouchard recourant aux SMS", "", "Grâce à l'envoi régulier de SMS, ce mouchard va permettre de la suivre en temps quasi-réel, de déterminer les endroits où elle tue des proies et de s'y rendre dès que possible pour déterminer son régime alimentaire.", "", "« Depuis lundi et en quatre jours d'observation,se réjouit Gérard Caratti, technicien au parc du Mercantour,nous avons déjà pu retrouver quatre carcasses de chevreuil dévorés par la jeune femelle. Est-ce à dire qu'en ce moment, celle-ci croque une seule espèce d'ongulés sauvages ? Une réponse fiable ne sera apportée qu'en fin d'étude ».", 
"", "Le collier GPS est censé fonctionner durant six à huit mois. Un dispositif similaire avait été installé le 13 juillet 2009 sur le premier loup piégé dans le cadre du même programme scientifique(voir ci-dessous). Mais il avait cessé d'émettre au bout de trois mois. Peut-être à cause de piles défaillantes, plus vraisemblablement à la suite d'un problème d'étanchéité. Le collier posé lundi est de nouvelle génération . Plus léger (500 g au lieu de 600), il devrait se montrer plus résistant.", 
"", "Faute de neige...", "", "Scientifiques, gardes du parc et représentants de la chasse vont désormais tenter de capturer le mâle qui a échappé à la traque du début de semaine. Continuant à évoluer avec la femelle munie d'un GPS, celui-ci devrait être relativement facile à suivre. Mais pour s'en saisir, il faudra revenir aux méthodes traditionnelles, piège à lacet ou tir de fléchette à partir d'un affût. Car les Suédois, au terme d'une mission d'une semaine dans le Mercantour, ont regagné leur pays. De toute façon, l'hélicoptère ne peut intervenir que l'hiver, sur des zones enneigées permettant de repérer l'animal et loin de pentes raides où celui-ci, atteint par une seringue mais pas encore anesthésié, serai t susceptible de se blesser."
)
-------------------------------------------"«Une première en France»", "", "C'est la première fois en France qu'une louve est ainsi capturée, mesurée, équipée d'un émetteur puis relâchée. Un événement qui était attendu et préparé depuis deux ans. Deux agents du Parc, Gérard Millischer et Gérard Caratti, y étaient affectés tous les jours. C'est eux qui ont posé le collier sur la louve, dans la nuit du 12 au 13 juillet. Peu après une heure du matin, ils ont été réveillés par l'alarme positionnée sur l'un des quinze pièges, disséminés dans le Parc.", 
"", "Cette « capture » entre dans le programme « Proie Prédateur » lancé en 2007 et qui associe le Parc, le CNRS, la fédération départementale de chasse et l'office national des forêts.", "", "L'objectif : définir les effets de la prédation par le loup sur les ongulés sauvages (chamois, cerfs, chevreuils et mouflons). Le suivi de la louve permettra, en effet, aux équipes de terrain de localiser les lieux d'attaque des loups, de retrouver rapidement les carcasses et de les analyser. Comment se fait la sélection du prédateur ? Y a-t-il un impact sur l'occupation de l'espace par les ongulés ?", 
"", "Autant de questions auxquelles le programme « Proie Prédateur » doit permettre de répondre.", "", "", "", "", "parc du mercantour", "", "La louve équipée d'une balise parcourt 20 kilomètres par jour + VAR", "", "Depuis dix jours, la louve capturée dans le Mercantour aux alentours du village de Saint-Dalmas-le-Selvage, puis équipée d'une balise(voir notre édition du 14 juillet)est suivie à la trace. A distance, mais quasiment pas à pas. En fait, les techniciens du Parc national reçoivent un relevé régulier de ces déplacements. Autour de son cou, l'animal - âgée de sept ou huit ans - possède désormais un collier, pesant 600 g, équipé d'un module GPS qui calcule sa position toutes les trois heures (1), et d'un émetteur GSM, une sorte de téléphone portable intégré qui permet l'envoi des données brutes (date, heure, longitude et latitude). La transmission n'est pas en temps réel, elle s'effectue au minimum 15 heures après la localisation.", 
"", "Petite incursion en Italie", "", "« Parfois, on ne reçoit plus rien pendant 24 ou 36 heures. On a déjà eu quelques frayeurs, on pensait qu'on l'avait perdue », souligne Pierre Commenville, directeur adjoint du Parc national du Mercantour. En fait, la louve se trouvait simplement dans des zones qui ne sont pas couvertes par le réseau GSM... Pour autant, aucune donnée ne se perd. Tout est stocké et transféré dès que cela devient techniquement possible.", "", "L'animal fait partie de la meute de la Haute-Tinée (2) qui serait composée de quatre membres, selon les agents du Parc. Leur territoire s'étend en grande partie sur la commune de Saint-Dalmas-le-Selvage, mais aussi sur celle de Saint-Étienne-de-Tinée.", 
"", "« Après sa capture, la louve est restée dans les parages de Saint-Dalmas, puis elle s'est déplacée vers le hameau de Bousiéyas. Elle a même fait une petite incursion en Italie. La distance qu'elle parcoure en une journée avoisine les 20 km, la plupart des grands déplacements s'effectuant plutôt durant la nuit », précise Pierre Commenville, qui nous a fourni un exemple d'itinéraire de la louve, celui qu'elle a parcouru dans la nuit de lundi à mardi dernier(voir infographie).", "", 
"Objectif : équiper trois loups", "", "« Cette capture va nous permettre de mieux connaître les mouvements et les prédations du loup qui est réapparu naturellement en 1992 dans le vallon de Mollières », a souligné Eric Ciotti, président du Parc national du Mercantour.« Ce sera également un outil précieux pour adapter nos plans de chasse », précise Bernard Baudin, président de la Fédération départementale de chasse.", "", "L'objectif est désormais « d'équiper » deux autres loups de la meute (3), afin d'obtenir des données encore plus précises. Il a fallu deux années de traque intensive pour capturer la première louve. Et si l'on veut que l'étude se fasse en continue, il faudra cette fois-ci être plus rapide. En effet, la batterie qui équipe le collier transmetteur a une durée de vie d'une année, voire un peu moins.", 
"", "1. Fréquence de relevé des déplacements de la louve pour la période estivale. Cet hiver, la position de l'animal sera relevée toutes les trois heures pendant la journée et toutes les 30 minutes pendant la nuit.", "", "2. Le Parc national du Mercantour compte aujourd'hui entre 6 et 8 meutes, composées chacune de 3 à 5 membres chacune.", "", "3. L'arrêté ministériel encadrant ce programme prévoit en effet, la capture de 3 loups maximum.")
-------------------------------------------"Mercantour", "", "Un trappeur américain pour capturer des loups", "", "Il n'a pas le teint buriné ni la barbe hirsute du trappeur version nouveau monde, mais une moustache bien taillée et un visage d'acteur. Blond aux yeux bleus, il a surtout un physique impressionnant - 2,05 mètres pour 120 kg - qui, forçant le respect, a dû faciliter aux Etats-Unis ses médiations auprès d'éleveurs en colère à la suite d'attaques de loups sur leur cheptel.", "", "Arrivé dimanche dans le Mercantour, Carter Niemeyer, 65 ans, a posé hier à Saint-Etienne-de-Tinée les premiers jalons d'une mission de trois semaines. Le jeune retraité américain du « Fish et wildlife service » (N.D.L.R. : l'équivalent de l'Office de la chasse et de la faune sauvage) va coordonner le projet scientifique de capture de trois canis lupus (voir encadré). Côtoyant le prédateur depuis trente ans, de l'Idaho au Montana, il apporte sa connaissance de l'espèce et son savoir-faire. La mission, pour autant, ne s'annonce pas facile.", 
"", "Car le trappeur s'avance en terrain et en matériel inconnus. Il va devoir renoncer à sa méthode habituelle, le piège à mâchoires en caoutchouc, prohibé par l'Europe, et recourir au seul modèle autorisé dans l'Hexagone, une sorte de lacet souple, de l'avis de nombreux spécialistes, compliqué à poser et d'une efficacité incertaine.", "", "Dès juillet dernier, Carter Niemeyer a commencé à s'entraîner avec ce collet mieux adapté, dit-on, au renard ou au coyote. « Si c'est fait pour attraper un loup » ne se décourage-t-il pas « j'en attraperai un ».", 
"", "Masquer l'odeur de l'homme", "", "L'Américain au fort accent du middle west dispose, il est vrai, d'autres recettes. Du leurre olfactif - telle l'odeur de chat destinée à attirer le prédateur - au traitement des pièges, plongés dans le compost pour effacer l'odeur de l'homme et manipulés, pour les mêmes raisons, avec des gants. « Il s'agit » explique-t-il « de déranger l'animal dans ses habitudes, de l'inciter à venir sur le piège et de poser la patte sur un carré de vingt centimètres de côté ». Durant trois semaines (1), Carter Niemeyer va donc traquer canis lupus mais également former, pour prendre sa suite, des agents du parc du Mercantour et de l'Office de la chasse. D'ici son probable retour en Idaho, début novembre, il espère attraper au moins un loup . Pour soigner réputation et palmarès.", 
"", "Deux cents piégeages à son actif", "", "A ce jour, le trappeur a capturé plus de 200 prédateurs et en a abattu précisément onze. « J'ai trop longtemps fréquenté ce majestueux animal pour prendre du plaisir à le tuer. Et lorsque je l'ai fait, c'était par obligation, pour stopper des attaques répétées contre les troupeaux ». Et jamais pour supprimer un « déviant » ayant attaqué l'homme ? « Un tel scénario, à ma connaissance, ne s'est jamais produit. Le loup fuit, même lorsqu'on s'approche de sa tanière ou des petits. Les seuls accidents répertoriés sont le fait d'animaux plus ou moins domestiqués »", 
"", "1. Pris en charge au niveau de ses frais, le trappeur assume bénévolement sa mission. Il est assisté par un Français originaire des Cévennes, Antoine Nochy.", "", "Six mois pour équiper trois animaux d'émetteurs", "", "Au terme de l'autorisation accordée fin août par le ministère de l'Ecologie, l'Office national de la chasse et le parc du Mercantour disposent de six mois pour mener à bien une première scientifique. Ils ont jusqu'à fin avril pour capturer trois loups et les équiper, sous anesthésie, de colliers émetteurs, de type VHS ou GPS. Le suivi ultérieur par télémétrie ou satellite de ces « cobayes » permettra de mieux connaître leur régime alimentaire, leur prédation sur les chevreuils, mouflons ou chamois. Le collet souple sera-t-il efficace ? « En l'état de la législation française et européenne, il n'est pas question de tester d'autres pièges » rappelle Thierry Boisseaux, directeur du parc du Mercantour.", 
"", "Autre crainte relayée par plusieurs associations : s'il fonctionne, la capture ne va-t-elle pas supplanter le tir au fusil dans le cadre du protocole permettant en 2006 d'abattre six prédateurs responsables de gros dégâts dans les troupeaux ovins ? « C'est exclu et d'ailleurs cela n'aurait pas de sens, le tir restant plus efficace » répond à Saint-Etienne-de-Tinée Patrick Degeorges, du ministère de l'Ecologie.", "", "Le trappeur Carter Niemeyer n'aura pas le choix du piège. Pour satisfaire à la réglementation européenne, il devra utiliser le collet souple montré ci-dessus.", 
"")
-------------------------------------------"Mercantour C'est l'un des enseignements fournis par le collier émetteur installé en juillet sur une louve", "", "Le loup peut se reposer à proximité d'habitations + VAR GRAND SUD", "", "On s'en doutait au vu d'observations visuelles, une étude scientifique le confirme. Le loup du Mercantour se rapproche parfois à cinquante mètres des habitations et peut même se reposer quelque temps à proximité. En témoigne l'itinéraire d'une femelle, équipée après sa capture temporaire en juillet dernier d'un collier émetteur qui a fonctionné jusqu'au 8 octobre dernier. Selon les relevés GPS, transmis par SMS, l'animal a rôdé en septembre dernier tout près du village d'Auron. Étonnant ?« Cela montre que le loup n'a peut-être pas une grande crainte de l'homme et qu'en tout état de cause, il ne constitue pas un danger pour nos semblables »commente Pierre Commenville, directeur adjoint du parc du Mercantour.", 
"", "Autre enseignement fourni par les relevés : les déplacements de l'animal seraient plus importants qu'on ne l'imaginait. En un peu moins de trois mois, la femelle s'est déplacée dans un polygone de 38 km du nord au sud et de 18 km d'est en ouest. Empiétant sur les territoires de chasse de deux meutes concurrentes, elle a parcouru près de mille kilomètres, dont une trentaine en une seule nuit. La panne prématurée de son collier, censé fonctionner pendant six mois, ne serait pas due à une batterie défaillante, comme on l'a d'abord cru, mais peut-être à un bris ou à une infiltration d'eau.", 
"", "Un prochain piégeage de Canis lupus...", "", "L'étude a déjà fait avancer la recherche mais n'a pas rempli, à ce jour, son principal office. Conduite avec le CNRS et les chasseurs, elle vise à préciser le régime alimentaire du loup , en déterminant la part d'ongulés sauvages et d'ovins engloutis, en aidant par GPS à retrouver les restes de ses proies. Ce qui n'a pu être accompli ces derniers mois.", "", "D'où l'intérêt de poursuivre la campagne de piégeage pour immobiliser d'autres Canis lupus, le temps de leur installer des colliers. L'objectif n'est pas facile à atteindre, au vu des efforts précédemment déployés. C'est pourquoi le parc réfléchit à un mode d'action différent, rodé en Scandinavie et au Canada.", 
"", "... à l'aide d'un hélicoptère ?", "", "Il envisage de louer un hélicoptère pour s'approcher d'un loup préalablement repéré et lui envoyer une seringue hypodermique. Survoler à grand bruit et à basse altitude le cœur de parc, sanctuaire de la faune et de la flore ? Cette perspective a suscité un débat au comité scientifique du Mercantour.« On recourt bien à l'hélicoptère pour évacuer des déchets ou réaliser des travaux,répond Gérard Caratti, technicien faune au parc.Alors pourquoi ne pas l'utiliser pour mieux connaître le loup ...».«Un animal mythique,avait rappelé un peu plus tôt le président du Mercantour Éric Ciotti,dont plus personne aujourd'hui ne saurait remettre en cause la présence dans notre massif... »"
)
