-------------------------------------------"En bref", "", "Un cadavre de loup découvert à Saint-Jeannet", "", "La préfecture des Alpes-Maritimes a indiqué hier soir qu'un cadavre de loup avait été découvert la semaine dernière sur la commune de Saint-Jeannet, en limite du Broc, par les agents du service départemental de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage. Les résultats de l'autopsie et des radios pratiquées n'ont révélé aucune blessure par arme. Le laboratoire vétérinaire de Lyon a été saisi pour une analyse toxicologique dont les résultats devraient être connus dans un mois environ. Ce loup sera décompté du quota des 24 loups prévu par le plan national loup .", 
"", "Le col de la Bonette rouvert jusqu'au hameau de Bousiéyas", "", "Le col de la Bonette (RM 2205 - Saint-Dalmas-le-Selvage) vient d'être partiellement rouvert à la circulation après la période hivernale. La route est accessible jusqu'au hameau de Bousiéyas soit à environ 7 km du pied du col.")
-------------------------------------------"BELVÉDÈRE", "", "Un cadavre de loup découvert dans la Gordolasque P 18")
-------------------------------------------"Une louve trouvée morte dans la Gordolasque", "", "Série noire pour le loup gris. Après Tinée, la louve qui a mystérieusement disparu en laissant derrière elle son collier GPS, (lire nos éditions hier) ce sont deux spécimens de canis lupus qui sont morts dans les Alpes-Maritimes et dans les Alpes-de-Haute-Provence.", "", "Si le décès de ce dernier ne laisse aucun doute (1), le mystère s'installe autour de l'animal sans vie, découvert dans la Gordolasque. Cette louve adulte a été retrouvée à proximité du lieux-dits Pont Brûlé, sur la commune de Belvédère.", 
"", "D'après les témoignages, le cadavre ne présentait aucune blessure apparente de balle.", "", "Ni le parc du Mercantour, pas plus que le maire de Belvédère n'ont été informés officiellement de la découverte de ce cadavre. Il semble évident qu'il ne s'agirait pas de Tinée, dont le collier a été retrouvé entre Isola et Saint-Étienne-de-Tinée, à trente-cinq kilomètres, à vol d'oiseau, de la Gordolasque.", "", "Mais dès qu'il s'agit d'une histoire de loup , l'omerta et le devoir de réserve semblent s'installer.", 
"", "Rien de tel pour alimenter la rumeur. À Belvédère, on explique cette mort, on évoque l'empoisonnement, la chute d'une barre rocheuse et même la possibilité pour l'animal d'avoir été percuté par un véhicule, comme cette jeune louve écrasée accidentellement, en mars dernier, par un camion sur la commune de Montmaur, dans les Alpes-de-Haute-Provence.", "", "Hier, à 15 h, une réunion de crise aurait été organisée en préfecture. Mais aucune information n'est sortie de cette rencontre, pas plus que sur les participants.", 
"", "Ce que l'on sait pour l'instant, c'est qu'une autopsie est demandée par la justice qui a ouvert une enquête.", "", "1. Comme le précisait hier, sur les ondes de la radio Alpes1, Sylvie Espécier, la sous-préfète de Barcelonnette : « L'animal a été abattu mardi soir à Thorame-Basse, dans le Haut-Verdon, dans le cadre d'un dispositif d'affût sur un secteur où nous avions enregistré un grand nombre d'attaques ».")
-------------------------------------------"Le «loup des Vosges» a peut-être été tué", "", "Le feuilleton du « loup des Vosges» s'est encore épaissi avec l'annonce faite hier de la découverte près de Vittel du cadavre d'un animal pouvant être un loup . A la suite de l'annonce de cette découverte la préfecture des Vosges a dénoncé, hier à Epinal, «l'hystérie collective» déclenchée autour de cette affaire. Les autorités indiquent dans un texte avoir été informées «mardi soir de l'exhumation d'un animal ressemblant à un loup , exhumation intervenue dans un contexte assez rocambolesque où l'anonymat et la presse régionale semblent tenir une large place».", 
"", "C'est mardi, que l'agence d'Epinal du journal de Nancy a reçu un coup de téléphone anonyme annonçant qu'un loup était enterré à la lisière d'une forêt, à 20 Km au sud de Vittel. Peu après, une main anonyme jetait dans la boîte aux lettres de la même agence une bande vidéo montrant en 20 secondes un animal pouvant être un loup , un mâle au pelage gris et fauve, et qui avait été abattu d'une balle dans le flanc gauche. Des analyses plus poussées Un journaliste s'est alors rendu à l'endroit décrit dans l'appel téléphonique et a exhumé sous 50 centimètres de terre une «bête, apparemment jeune et dont les puissants coussinets, les griffes ne sont, visiblement, pas ceux d'un «vulgaire» chien».", 
"", "Selon la préfecture des Vosges, les services vétérinaires vont procéder à une première analyse de l'animal exhumé et le cadavre sera ensuite transporté au Muséum d'histoire naturelle à Paris à des fins d'analyses plus poussées.", "", "Le « loup des Vosges» a fait son apparition en mai 1994 dans la forêt de Senonges. Il a été filmé au camescope durant une minute et 45 secondes le 1er juin dernier.", "", "Toujours est-il que l'animal est accusé d'avoir égorgé 82 bêtes et causé pour environ 100.000 francs de dégâts. Au début de l'année, une dizaine d'éleveurs vosgiens ont porté plainte contre X. Ce cadavre retrouvé dans une fôret près de Vittel est peut-être «le loup des Vosges»."
)
-------------------------------------------"Un loup empoisonné dans le Mercantour selon une association écologiste", "", "", "Un loup aurait été empoisonné dernièrement dans le parc national du Mercantour selon « France Nature Environnement », une association qui fédère un millier d'associations françaises de protection de la nature. Dans un communiqué, France Nature Environnement qui ne précise pas le lieu exact a décidé de demander « devant la gravité des faits » l'ouverture d'une enquête et l'envoi sur place d'une brigade de l'Office national de la chasse.", 
"À la Préfecture des Alpes Maritimes, le directeur de cabinet du préfet, M. Xavier de Fürst indique que « des vomissures de loup contenant du sang et un raticide ont été prélevées il y a plusieurs semaines par l'Office national de la chasse qui n'a pas découvert de cadavre de loup ». « Les résultats ont été connus lundi matin et une enquête est en cours afin de savoir s'il y a eu des animaux domestiques victimes de raticide dans le Parc National » explique encore le directeur de cabinet qui précise qu'il est possible qu'un loup ait été victime d'une tentative d'empoisonnement ou que l'animal ai onsommé du raticide qui ne lui était pas destiné » « L'animal a peut-être survécu, ce qui explique l'absence de cadavre ajoute encore M. de Furst"
)
