-------------------------------------------"Nice : la transhumance de la colère", "Eleveurs et bergers du haut pays organisent ce matin sur la promenade des Anglais une grande manifestation contre la présence de loups dans le parc du Mercantour. Ils défileront avec 2000 moutons d'où des risques de perturbation de la circulation à l'entrée de la ville", "Les éleveurs de moutons descendent ce matin dans les rues de Nice avec leurs troupeaux.", "Cette transhumance de la colère, qui risque de paralyser toute la matinée la circulation dans le centre ville (voir ci dessous), est motivée par « le désastre économique et rural, engendré par la présence de loups dans le parc du Mercantour. »", 
"Soutenue par le Centre départemental des jeunes agriculteurs, cette manifestation « pacifique » verra à partir de 10 heures les éleveurs de brebis, mais aussi des bergers et des élus du haut pays défiler en tête d'un troupeau de plus", "de 2000 moutons de l'angle du boulevard Gambetta sur la promenade des Anglais à la place Masséna.", "Si le mot d'ordre des manifestants n'est pas « l'éradication des loups », éleveurs et bergers exigent l'enlèvement de ces prédateurs qui, depuis 1992, seraient responsables de la mort de 2 000 brebis dans le Mercantour.", 
"Importantes restrictions de circulation", "A l'occasion de la manifestation des bergers, des mesures de restriction de la circulation seront prises en concertation avec les services de sécurité (police, pompiers), il s'agit notamment :", "Entre 9 et 11 heures : la circulation sera interdite Promenade des Anglais, chaussée sud entre le boulevard Gambetta et l'avenue des Phocéens.", "", "Entre 10 et 12 heures : la circulation sers interdite avenue des Phocéens.", "", "Entre 10 et 18 heures : la circulation sera interdite Place Masséna dans les sens sud-nord et nord-sud entre les avenue Félix Faure, Verdun, et l'avenue des Phocéens et le boulevard Jean Jaurès,", 
"Un dispositif de signalisation et d'information des usagers sera mis en place aux abords de la manifestation.", "Modification des itinéraires des bus", "En direction du centre ville, venant de l'ouest: lignes 3, 6, et 14 de 9 à 12 heures : rues de France, Cronstadt, Maréchal Joffre, avenue Jean Médecin, Place Masséna, rue Gioffredo, rue Gubernatis etc.", "Lignes 3, 6 et 14 de 12 à 18 heures : Promenade des Anglais, avenue des Phocéens, couloir du bus du boulevard Jean Jaurès, station centrale etc.", 
"Lignes 7 et 9/10 de 9 à 18 heures : Rues de France, Cronstadt, Maréchal Joffre, avenue Jean-Médecin, Place Masséna, rue Gioffredo, rue Gubernatis etc.", "En direction du centre ville en venant du nord : lignes 1/2, 5, 17 et 38 de 10 à 18 heures : avenue Jean Médecin, Place Masséna, rue Gioffredo, rue Gubernatis, avenue Félix Faure etc.", "En direction du centre ville en venant de l'est lignes 1/2, 3, 5, 6, 14 et 17 de 10 à 18 heures : avenue Félix Faure, Place Masséna, avenue Jean Médecin etc"
)
-------------------------------------------"Loup  : les éleveurs lancent un ultimatum", "", "Une centaine d'entre eux a manifesté hier matin au col de la Bonette. A parti du 20 août si rien n'est fait pour écarter les loups des zones d'élevage ils auront le doigt sur la gâchette pour défendre leurs troupeaux", "", "Les éleveurs d'ovins se sont rassemblés hier au col de la Bonette, afin de manifester leur détermination pour en finir avec le problème du loup .", "", "Pour se faire entendre, une centaine d'entre eux avait dressé durant toute la matinée, un barrage filtrant sur la route la plus haute d'Europe.", 
"", "« Tous s'est déroulé comme nous le souhaitions », a affirmé à l'issue de cette opération, Bernard Masson, vice-président du syndicat Ovin 06.", "", "La manifestation de colère contres les loups s'est déroulée dans le calme, en présence des gendarmes. Cent cinquante à cent quatre-vingt éleveurs - quatre-vingt-dix selon la préfecture -- des Alpes-Maritimes et des Alpes-de-Haute-Provence et même du Var et des Hautes-Alpes, ont distribué deux cent cinquante tracts aux conducteurs qui ont franchi le col. En effet, le 15 août, on atteint un pic de fréquentation d'un millier de véhicules à ce passage qui n'est praticable que quelques semaines par an. Les éleveurs n'avaient donc pas choisi le 15 août par hasard. Sur les tracts, ils affirmaient une fois encore que « le pastoralisme n'est pas compatible avec la présence du loup ». D'où leur exigence de « retrait des loups des zones d'élevages ».", 
"", "Parallèlement à ces tracts, les éleveurs ont demandé aux automobilistes de bien vouloir remplir un questionnaire dans lequel ils devaient se déclarer favorables ou pas au pastoralisme. Selon M. Masson, près de trois cents questionnaires ont été ainsi récupérés.", "", "Un barbecue géant a été organisé pour les militants mais également pour les automobilistes qui souhaitaient les rejoindre.", "", "Une ambiance bon enfant qui ne doit en rien éluder la ferme détermination des éleveurs face au problème du loup .", 
"", "Ainsi qu'en témoigne l'ultimatum lancé aux autorités : « A partir du 20 août, les éleveurs pratiqueront l'autodéfense de leur troupeau ». Autrement dit, ils abattront les loups qui s'approchent de leurs ovins.", "", "Le barrage filtrant mis en place entre 9 h et 13 h 30 a permis aux éleveurs de distribuer deux cent cinquante tracts aux automobilistes. Aucun incident n'a été relevé.", "", "Cent cinquante à cent quatre-vingt éleveurs des Alpes-Maritimes et des Alpes-de-Haute-Provence et même du Var et des Hautes-Alpes, ont distribué deux cent cinquante tracts aux conducteurs qui ont franchi le col.", 
"")
-------------------------------------------"faits divers", "", "Chambéry", "", "Une amende de 1 000 e requise contre un berger ayant tué un loup", "", "L'avocat général de la Cour d'appel de Chambéry a requis hier 1 000 euros d'amende à l'encontre d'un berger savoyard, Denis Duperier, 56 ans, qui avait tué par balle en juillet 2005 un loup . L'avocat général a estimé que le berger, qui a indiqué avoir tiré en pensant qu'il s'agissait d'un chien, avait commis une imprudence en n'identifiant pas précisément la cible avant de tirer. Le berger, qui avait été relaxé en première instance, sera fixé sur son sort le 11 janvier.", 
"", "BREST", "", "Le voleur volé", "", "Le témoin d'un braquage qui avait poursuivi un malfaiteur a été mis en examen car il était rentré chez lui avec le tiers du butin. Les faits remontent à lundi. Deux hommes braquent une agence du Trésor Public de Brest et l'un d'eux, encagoulé et armé, s'enfuit avec 19 000 euros. Aussitôt, deux employés et un client témoin du vol poursuivent le malfaiteur. Le client est le premier à le rattraper, vite rejoint par les employés. Lorsque les agents du Trésor public récupèrent le butin, ils s'aperçoivent qu'environ 6 000 euros ont disparu.", 
"", "Au cours de son audition, le braqueur affirme aux policiers avoir remis une partie du butin au témoin en échange de sa fuite.", "", "Ces 6 000 euros ont été retrouvés mardi par les enquêteurs au cours d'une perquisition au domicile du client.", "", "Ce dernier, âgé de 43 ans, a été mis en examen pour recel de vol à main armée et placé sous contrôle judiciaire. Il aurait agi sous le coup d'une impulsion pour faire face à des dépenses d'ordre familial.", "", "Emeutes d'Evreux", 
"", "Le procès des mineurs renvoyé au 24 janvier", "", "Le procès de huit jeunes s'est ouvert à huis clos hier matin devant le tribunal pour enfants d'Evreux avant d'être reporté au 24 janvier en raison d'une grève des avocats. Ils sont soupçonnés d'avoir participé, voire orchestré pour certains, la nuit de violences qui avait embrasé le quartier sensible de la Madeleine à Evreux, les 5 et 6 novembre 2005, en pleine crise des banlieues.", "", "", "PHRASEA")
-------------------------------------------"EN BREF. Gaymard veut intensifier la chasse au loup", "", "Le ministre de l'Agriculture Hervé Gaymard a demandé au ministre de l'Ecologie Serge Lepeltier une intensification de la chasse au loup , à l'occasion d'une rencontre à Gap avec les représentants des éleveurs ovins des Hautes-Alpes. Les éleveurs ont souhaité hier que Jean-Pierre Raffarin arbitre les discussions entre le ministre de l'Agriculture Hervé Gaymard et celui de l'Environnement Serge Lepeltier qui ne leur paraissent pas sur la même longueur d'onde concernant le loup .", 
"", "Perben va recevoir les acquittés d'Outreau", "", "Le garde des Sceaux, Dominique Perben, a indiqué hier qu'il recevrait les sept personnes acquittées à l'issue du procès d'Outreau pour « écouter leurs souffrances » et « examiner avec eux comment la société pourra réparer » le préjudice qu'ils ont subi.", "", "Incident nucléaire à Cadarache", "", "Un incident de contamination de niveau 1, sur une échelle d'alerte internationale qui en compte 7, s'est produit au centre d'énergie nucléaire de Cadarache (Bouches-du-Rhône). L'incident, qui s'est produit lundi au sein de deux cellules d'un atelier de technologie du plutonium lors d'un transfert d'emballage, n'a pas eu de « conséquence sur l'environnement ». Deux techniciens impliqués dans une contamination par des poussières d'oxyde d'uranium et de plutonium sont en cours d'examen.", 
"", "(Détails dans nos éditions varoises)", "", "Tueur de cigognes en série", "", "Les gendarmes du Haut-Rhin mènent l'enquête depuis plusieurs mois pour tenter d'identifier le « tueur en série » qui a abattu deux cigognes en trois mois à Seppois-le-Bas, un paisible village du Sud-Alsace qui abrite plusieurs dizaines de ces oiseaux protégés.", "", "Une assistante TV mêlée à une agression", "", "Le parquet de Créteil a ouvert une information judiciaire contre Patricia Charpentier, une assistante à l'unité de divertissements de France 3, et deux hommes pour « séquestration, actes de barbarie et vol en réunion » à l'égard de Sébastien Chedal-Anglay, 29 ans, patron d'une petite société de transports en hélicoptères, CAS Hélicoptères à Paris."
)
-------------------------------------------"Hautes-Alpes", "", "Amende avec sursis pour un éleveur qui avait tué un loup", "", "Un éleveur de Saint-Crépin (Hautes-Alpes), poursuivi pour avoir mortellement piégé un loup en novembre 2000 après avoir subi trois attaques sur son troupeau, a été condamné à une peine d'amende avec sursis de 2 000 euros par le tribunal correctionnel de Gap.", "", "Me Jean-Michel Pesanti, avocat de l'éleveur, a précisé que la condamnation pénale était couverte par la loi d'amnistie du 6 août 2002.", 
"", "Le travail d'une année saccagé en trois minutes", "", "L'éleveur devra toutefois verser 2 000 euros de dommages et intérêts à l'association France Nature Environnement (FNE), ainsi que 800 euros pour les frais de justice. Trois autres associations de protection de la nature recevront chacune 1 euro de dommages et intérêts et 200 euros pour les frais de justice.", "", "Le procureur de la République de Gap avait réclamé « une amende de l'ordre de 1 500 euros assortie pour moitié de sursis » à l'encontre d'Hervé Bernaudon, 36 ans, poursuivi pour « destruction d'espèce protégée ».", 
"", "L'éleveur avait affirmé avoir perdu près de 80 brebis sur un cheptel de plus de 300 bêtes, au cours des 3 attaques.", "", "« Toute l'année vous nourrissez les bêtes et en trois minutes tout est saccagé », avait déclaré l'éleveur à l'audience.")
