-------------------------------------------"", "La « bête » est morte", "", "Considéré pendant des siècles comme l'incarnation du mal, le loup est devenu l'un des symboles les plus forts de la biodiversité. Retour sur un spectaculaire changement d'image", "", "", "", "", "Et si protéger le loup en France était une action contre nature ? S'il valait mieux se concentrer sur d'autres causes, plus utiles à la biodiversité et aux activités pastorales ? Suggérez cette idée dans un dîner en ville, et observez le résultat. Cesser de se soucier du loup ? Une espèce sauvage, qui ne fait de mal à (presque) personne ? Vous n'y pensez pas... Quel contraste, quel renversement de situation en à peine plus d'un demi-siècle !", 
"", "Dans les années 1950, la destruction des rares spécimens de Canis lupus qui s'aventuraient encore sur le territoire français méritait des éloges, et une prime d'environ 5 000 francs (762 euro;). Aujourd'hui, elle est passible d'amende. Que s'est-il passé entre-temps ? Qu'est-il arrivé au dévoreur du Petit Chaperon rouge, dont les grandes dents ont terrifié tant d'enfances ?", "", "La montée en puissance de l'écologie, bien sûr : prise de conscience de notre pouvoir de destruction sur les milieux naturels, volonté politique de les protéger, convention européenne de Berne (1979), directive européenne habitat-faune-flore (1992)... Espèce jadis menaçante, le loup a accédé au statut d'espèce menacée. Mais cela ne suffit pas à expliquer que « la bête » contre laquelle l'homme a lutté durant des siècles, créant pour s'en défendre une institution - la louveterie - qui remonte à l'an 800, déployant pour en finir avec elle un arsenal répressif sans équivalent, soit devenue dans nos contrées, en quelques décennies, l'un des symboles les plus forts de la biodiversité. Ni que le grand prédateur, lorsqu'il réapparaît naturellement en France, en 1992, arrivant des Alpes italiennes, soit paré des vertus pacifistes qu'on accorde d'ordinaire à l'agneau.", 
"", "Pour comprendre ce basculement historique, il faut se projeter dans les années 1930, au coeur de l'Alaska : là où, plus qu'ailleurs, va émerger la « science du loup ». En Amérique, comme en Europe occidentale, les populations de loups sont alors au plus bas. En Alaska, autour du mont McKinley - l'un des joyaux du parc national de Denali -, subsistent toutefois plusieurs meutes. En 1939, on les soupçonne de décimer le cheptel de mouflons de Dall, et l'on envoie sur les lieux le naturaliste Adolph Murie pour en savoir plus. Pendant deux ans, il observe les meutes. Constate qu'on trouve toujours à leur tête un mâle et une femelle. Découvre que ce ne sont pas les loups qui déciment les mouflons, mais une maladie associée à une succession d'hivers rigoureux. En 1944, il publie The Wolves of Mount McKinley, la première étude scientifique jamais réalisée sur le loup. Ses observations décrivent un animal craintif vis-à-vis de l'homme, hautement social, attentif à ses congénères et fin stratège.", 
"", "Ses travaux n'ont que peu d'écho, mais l'image de la bête sanguinaire en prend un premier coup. « Jusqu'alors, rencontrer le loup, c'était le tuer ou risquer sa vie. Pour une fois, en allant l'étudier sur le terrain, on suspendait ce moment », analyse le sociologue Antoine Doré, auteur d'une thèse intitulée « Des loups dans la cité ». « Progressivement, les motifs de l'agression ou de la défense qui régissaient jusqu'alors les rapports de l'homme au loup ont laissé la place à la curiosité, voire à la sympathie. » Le décor de la réhabilitation est en place.", 
"", "Le deuxième acte se joue une trentaine d'années plus tard. En 1966, l'éthologue David Mech publie sa première étude sur les loups de l'Isle Royale, au Canada, qui met en lumière leur territorialité. L'approche est plus systématique qu'auparavant. Et, surtout, elle se greffe sur une prise de conscience de l'environnement désormais en pleine expansion : en Italie, en Espagne, en Europe de l'Est, un nombre croissant de chercheurs se penchent sur les us et coutumes du grand canidé, dont l'organisation hiérarchique des meutes rappelle nos propres structures familiales. Lorsque David Mech revient en France, l'animal n'est plus nuisible, cruel et sans loi : il est libre et intelligent. « Quand il hurle, son chant fait revivre la nature », s'enthousiasme, en mai 1993, le mensuel Terre sauvage. A des années-lumière de la description de Buffon (1753) : « Désagréable en tout, la mine basse, l'aspect sauvage, la voix effrayante, l'odeur insupportable, le naturel pervers, les moeurs féroces, il est odieux, nuisible de son vivant, inutile après sa mort. »", 
"", "Ensuite ? Le loup étant d'autant plus facile à protéger qu'il n'était pas là, la réalité a fini par rattraper le mythe : les brebis ont été mangées, et cela a déplu. Mais pas tout de suite. « Vis-à-vis du loup, le discours officiel a longtemps été le même que pour Tchernobyl : il n'y a pas de problème en France », rappelle Eric Fabre, historien et écologue à l'université de Provence, située à Digne (Provence-Alpes-Côte d'Azur). Personne, à l'époque, ne semblait avoir deviné que les représentants de Canis lupus, qui se comptaient sur les doigts d'une main, seraient aujourd'hui plusieurs centaines. Ni qu'ils viendraient fragiliser à l'extrême une agriculture pastorale déjà bien malmenée. Ni encore qu'ils coloniseraient non seulement l'arc alpin, mais aussi le Massif central, le Jura et les Pyrénées.", 
"", "", "D'un point de vue écologique, souligne Eric Fabre, cette expansion était pourtant prévisible, puisque « les facteurs qui ont contribué à la raréfaction du loup au début du siècle dernier sont aujourd'hui parfaitement inversés » : la forêt rare est devenue abondante, elle héberge des populations pléthoriques de sangliers et de chevreuils, et la principale présence humaine qu'on y trouve est celle des randonneurs du week-end.", "", "", "A cet aveuglement premier des pouvoirs publics, Eric Fabre ajoute une explication géographique. « Imaginez que l'animal soit revenu par l'Allemagne, la Belgique et les Ardennes : peut-être alors se serait-on inquiété autrement ! » Lorsque le loup arrive dans le Mercantour, à une heure de la Côte d'Azur, d'aucuns se prennent en effet à rêver que les touristes vont affluer dans l'espoir d'apercevoir l'ombre de l'oreille du grand fauve, à l'image de ce qui se passe en Amérique du Nord.", 
"", "Mais l'aventure prend un autre tour, et ce sont les problèmes posés à l'élevage qui occupent progressivement le devant de la scène. « Dans une société de plus en plus urbanisée, le retour du loup a pu représenter une image symbolique très forte », résume Farid Benhammou, géographe à l'Ecole nationale du génie rural, des eaux et des forêts, qui a consacré sa thèse à la gestion des grands prédateurs en France. « Mais le phénomène a joué aussi en sens inverse : tous ceux qui ont mal vécu les transformations liées à la déprise rurale se sont également tournés vers lui pour le dénigrer. »", 
"", "", "A mesure que s'amplifient les dégâts occasionnés aux troupeaux par le carnivore, on voit ainsi renaître contre lui un ressentiment farouche. Et un acharnement qu'on ne retrouve pas, estime le chercheur, au sujet d'autres problématiques dont souffrent pourtant les éleveurs, « telles l'augmentation de la taille des exploitations, la déshumanisation des secteurs agricoles, la disparition des services publics dans les territoires qu'ils occupent ».", "", "", "Révélateur des modifications écologiques, sociales et économiques, le loup s'est ainsi remis, une fois passé l'état de grâce, à diviser les hommes. « Comme il l'a toujours fait !, affirme l'historien Jean-Marc Moriceau (université de Caen). Alors que la chasse, des siècles durant, était l'attribut des classes privilégiées, le danger causé par le loup a occasionné des exceptions, sociales ou territoriales, au régime général. Alors que le port d'armes était strictement réglementé et réservé en principe à une élite, les pouvoirs publics fermaient les yeux sur leur emploi pour détruire le canidé. Alors que les rassemblements armés faisaient l'objet de nombreuses restrictions, le loup a réussi à les multiplier sous forme de battues. »", 
"", "Aujourd'hui, comme sous l'Ancien Régime ou au XIXe siècle, les dégâts qu'il provoque mettent au jour les failles de l'organisation économique et sociale, mais aussi les clivages qui traversent les mentalités et l'opinion publique. Le secteur du pastoralisme, directement concerné, s'est selon l'historien « réapproprié l'héritage des siècles de destruction », tandis que les écologistes « entendent réagir contre deux mille ans de combat incessant ».", "", "", "Reste une douloureuse évidence. Si nous voulons habiter avec le loup, mieux vaut regarder les choses en face : le berger ayant toujours pour devoir de protéger son troupeau, et le loup n'étant pas devenu herbivore, l'équation pose problème. « Nous désirons à toute force que, réalisant la prophétie d'Isaïe, le loup habite avec l'agneau, mais la réalité résiste », résume Jocelyne Porcher, spécialiste à l'INRA des relations entre humains et animaux.", 
"", "Sauf à doter ces grands prédateurs d'une panse de ruminant, protéger les uns et laisser vivre les autres nécessite de les séparer. Corollaire : en faisant volontairement une place pour le loup, « nous en faisons aussi de façon dérivée un animal domestique ». Les loups seront-ils d'accord ?", "", "", "Note(s) :", "", "À LIRE :", "« LES ALPAGES À L'ÉPREUVE DES LOUPS », de Marc Vincent (Maison des sciences de l'homme, 350p., 28&euro;).", "« L'HOMME CONTRE LE LOUP. UNE GUERRE DE DEUX MILLE ANS », de Jean-Marc Moriceau (Fayard, 488p., 26&euro;).", 
"« VIVRE AVEC LES ANIMAUX. UNE UTOPIE POUR LE XXIE SIÈCLE », de Jocelyne Porcher (La Découverte, 168p., 15 euro;).", "SUR LE WEB :", "LE SITE DE FERUS, association nationale de protection et de conservation de l'ours, du loup et du lynx.", "", "Pour suivre, en France et ailleurs, l'actualité de ces grands prédateurs www.ferus.fr", "")
-------------------------------------------"", "Le loup, un grand voyageur qui ne craint ni les autoroutes ni les fleuves", "", "", "", "", "", "Comme en France en 1992 depuis l'Italie, le loup est revenu de façon naturelle en Allemagne en 2000 depuis la Pologne. Et comme en France, Canis lupus étend désormais son territoire sur le sol germanique. Le suivi par satellite de six jeunes loups vient de confirmer aux chercheurs de l'Office fédéral pour la protection de la nature (BfN) de Bonn (Rhénanie-du-Nord - Westphalie) que l'animal est un grand migrateur qui se joue des frontières comme des réseaux routiers. Et que son comportement de voyageur peut différer considérablement d'un individu à l'autre.", 
"", "Parmi les six loups équipés d'émetteurs GPS dont les données ont été recueillies pendant plus de deux ans, trois sont frères et soeur. Alan, Karl et Mona ont grandi en Lusace, petite région du nord-est de l'Allemagne à cheval sur le Brandebourg et la Saxe. Comme la plupart de leurs congénères, il leur faut normalement « divaguer » lorsqu'ils deviennent adultes, c'est-à-dire partir pour trouver le lieu où fonder leur propre famille. « Nous voulions savoir si les routes et les frontières pouvaient être un obstacle pour la migration des loups, quels territoires ils choisissent pour vivre et quelle en est la taille », précise Ilka Reinhardt, membre du groupe de naturalistes Lupus, avec lequel le BfN vient de clore son étude. Les résultats, par leur diversité, sont pour le moins étonnants.", 
"", "Dès l'âge de 12 mois, Alan s'est éloigné de sa meute. Il a parcouru 1 550 km en deux mois, a traversé les autoroutes, puis la Vistule et l'Oder à la nage, a franchi les clôtures électriques sécurisant la frontière entre la Pologne et la Biélorussie... pour enfin se mettre en ménage avec une jeune louve biélorusse. Karl, plus proche que son frère du héros du film Tanguy, est resté au foyer parental jusqu'à 19 mois, avant de parcourir en seize jours 400 km en direction de Berlin, puis de revenir marquer son propre territoire à proximité de sa meute d'origine.", 
"", "", "Une nouvelle cohabitation à gérer", "", "Quant à Mona, à l'âge de 27 mois, elle vit toujours chez ses parents... « Nous avons été surpris de voir combien le comportement migratoire et la taille des territoires varient en fonction des animaux », commente Ilka Reinhardt. Il s'est en effet révélé que les loups n'avaient, et de loin, pas tous besoin du même espace vital : entre 49 et 375 km2 de superficie, soit un territoire moyen de 172 km2.", "", "Ces grands explorateurs vont-ils progressivement repeupler l'Allemagne, dont ils avaient disparu en 1904 ? Douze meutes vivent actuellement dans le pays, mais l'écologiste Felix Knauer (université de Fribourg, Bade-Wurtemberg), qui a analysé les espaces de vie colonisés par les loups en Pologne et comparé les lieux similaires existants en Allemagne, estime qu'environ 400 meutes pourraient y trouver place. Les régions de moyenne montagne et la zone alpine auraient leur préférence. Mais l'espèce, les émetteurs GPS l'ont montré, peut aussi se satisfaire d'espaces ouverts comme les landes. Voire de routes bruyantes : une jeune louve a creusé des tanières pour y élever ses petits à moins de 500 mètres d'une grande artère.", 
"", "", "« Les loups n'ont pas besoin d'une région déserte. Ils peuvent se disséminer rapidement dans notre paysage culturel et s'adapter à des environnements très différents », a déclaré à l'issue de ces travaux Beate Jessel, présidente du BfN, en appelant tous les Länder à développer des plans de gestion du loup.", "", "Comme en France, l'Allemagne doit donc se préparer à gérer, avec le moins de conflits possible, la nouvelle cohabitation entre le loup et l'homme. Et sans doute à voir se multiplier les incidents. Comme celui relaté le 2 mai par le quotidien de Saxe Sächsische Zeitung : « A Niesky, dans la nuit de samedi à dimanche, deux loups ont vraisemblablement déchiqueté un gros mouton de 65 kg et blessé à la gorge un autre animal, au point que le fermier a dû l'achever. La bête n'était protégée par aucune clôture, et n'était qu'à quelques mètres de maisons habitées. »"
)
-------------------------------------------"NATURE Acclimatation réussie pour les loups du Boréon La reproduction, une étape importante dans une meute", "", "Depuis quelques jours, Geneviève et Morgane ont observé des comportements amoureux chez les loups. Une attitude normale en cette saison puisque la période de reproduction s'étend généralement de la fin février à la mi-mars. Pour des \"naissances\" aux mois de mai ou juin. Les mâles se reproduisent dès l'âge de 3 ans et les femelles sont fécondes à partir de 2 ans. Et c'est justement l'âge de la plupart des animaux venus de Prague.", 
"", "Cinq louveteaux en moyenne par portée", "", "« La reproduction est une étape importante dans la vie d'une meute, souligne Geneviève Carbone. Nous les laisserons donc faire, tout en contrôlant. Pour l'instant, la meute n'est pas encore installée. Les relations de paire ne sont pas encore établies, ni intégrées dans un schéma hiérarchique. Nous pensons qu'ils ont encore à apprendre les uns des autres avant d'avoir la charge de louveteaux. »", "", "Chaque portée compte cinq louveteaux en moyenne. Mais la survie de l'ensemble des animaux est très rare. Le froid, les parasites, de mauvais soins donnés par la mère, souvent lorsqu'elle est très jeune, sont notamment des causes de mortalité.", 
"", "Malgré cela, et en cas de surpopulation, le centre aura la possibilité de placer certains \"petits\" dans d'autres structures animalières, par le biais du réseau d'échange européen, surnommé la \"bourse aux animaux\". C'est d'ailleurs de cette manière que le centre \"Alpha\" a obtenu gratuitement ses loups. Ou bien d'utiliser des moyens de contraception : une pilule pour ne pas que la femelle ait ses chaleurs ou une vasectomie pour les mâles. Cette dernière solution définitive étant très rarement utilisée.", 
"", "Geneviève Carbone, ethnozoologue, responsable du centre.", "", "", "", "Zones de jeux et de repos, sentiers de déplacements... Arrivés à la mi-décembre, les loups du centre Alpha de Saint-Martin Vésubie (A.M.) ont pris leurs marques dans des enclos, où les soigneurs ont imposé une routine et une présence minimum", "", "Jeudi, 14 heures, forêt du Boréon. C'est l'heure du repas pour les loups parqués dans le centre Alpha. Sur un scooter des neiges chargé de seaux remplis de viande fraîche, Geneviève Carbone et Morgane Vilette approchent des enclos. Les deux soigneurs animaliers sont attendus. De l'autre côté du grillage, les animaux les entendent puis les voient. Et se mettent à courir dans la même direction. Une attitude presque \"domestique\", étonnante chez cet animal sauvage et mystérieux. « Même s'ils sont nés en captivité, ces loups ont peur de l'homme, explique Geneviève Carbone, ethnozoologue. Et pour ne pas qu'ils vivent leur enfermement comme un stress, nous leur avons inculqué une routine. L'apprentissage de nos habitudes de travail s'est fait en une dizaine de jours. »", 
"", "Depuis le mois de décembre, les soigneurs du parc observent les mêmes gestes aux mêmes heures, pénètrent et sortent des enclos toujours dans le même sens. Le nourrissage s'effectue tous les deux jours en début d'après-midi. C'est Morgane, 24 ans et titulaire d'une maîtrise de physiologie animale, qui se charge des repas : deux kilos de viande rouge, volaille, os et graisse par jour et par animal.", "", "La meute n'est pas encore formée", "", "La jeune femme pénètre dans l'enclos et dispose la viande sur le sol. Les loups restent à distance tant qu'elle n'a pas terminé. Lorsque Morgane fait quelques pas en arrière, les loups s'approchent, sentent les morceaux viande, choisissent, en saisissent un entre leurs crocs, avant de le dévorer ou l'abandonnent un peu plus loin. Certains sont même enterrés.", 
"", "A quelques mètres, se tiennent Geneviève et Morgane. Elles observent les comportements. « Les loups sont jeunes et la meute n'est pas encore formée, explique Morgane. Il n'y a donc pas d'adultes pour jouer les modérateurs. Ce rôle nous revient. »", "", "Grognements, petites bagarres, morsures sont tolérées. Mais dans une certaine limite. « Si l'on se rend compte qu'un loup est harcelé par un autre, il faut inverser la tendance. Faire peur au dominant. En criant par exemple. Il rentrera ainsi sa queue sous son ventre et le dominé reprendra confiance en lui. »", 
"", "Un travail minutieux d'observation et un minimum d'interventions sont la clé de l'adaptation des loups , qui se sont appropriés l'ensemble de l'enclos, ont pris leurs marques. « Ils se sont définis des zones de jeux, d'autres de repos. Des endroits où nous n'intervenons jamais, pour ne pas laisser nos odeurs. »", "", "Autre fait remarquable : les loups marchent toujours au même endroit pour se déplacer. Formant des sortes de sentiers, les empreintes dans la neige l'attestent. La vie de ces canis lupus est aujourd'hui prévisible. Ils ont la sensation de maîtriser le nombre et la durée des contacts avec l'homme. En dehors de ces moments \"d'invasion\", les loups savent que l'espace est à eux et vivent quasiment à l'état naturel.", 
"", "Les loups se sont définis des zones de jeux, d'autres de repos. Des espaces où Geneviève et Morgane ne pénètrent jamais pour ne pas y laisser leurs odeurs.", "", "Tous les deux jours, à la même heure, Morgane pénètre dans l'enclos et donne à manger aux loups . Tant qu'elle reste à proximité des morceaux de viande, les animaux ne s'approchent pas.", "", "Grognements, petites bagarres, morsures sont tolérées. Si les comportements deviennent trop agressifs, les soigneurs interviennent.", 
"", "", " Des canis lupus qui ressemblent à ceux du Mercantour", "", "Les loups du centre Alpha proviennent de toute l'Europe. Dix sont arrivés de Prague et de Pilsen en République Tchèque le 16 décembre. Cinq autres de Riga en Lettonie et Copenhague au Danemark les ont rejoints le 5 février. D'autres en provenance d'Italie les rejoindront dans le courant du mois de mars. Tous seront fin prêts à accueillir le public, qui pourra pénétrer dans le parc dès la fin du mois d'avril.", "", "« Il n'y a qu'une seule espèce de loups dans le monde, rappelle Geneviève Carbone. Les sous espèces se différencient essentiellement par leur morphologie. Ici, nous n'avons sélectionné que des animaux européens. Nous voulions que les loups du parc ressemblent le plus possible à ceux qui sont en liberté dans le Parc du Mercantour. C'est pour cela qu'il était hors de question d'accueillir des animaux venant du continent américain par exemple. »", 
"", "", "", "Des individus avec des caractères", "", "Le loup qui est parvenu à s'évader du centre, en sautant par-dessus les grillages, le lendemain de son arrivée (voir nos éditions du mardi 8 février 2005) va bien.", "", "« Nous l'observons régulièrement sur les caméras de surveillance qui balaient les alentours du parc, raconte Geneviève Carbone. Nous essayons, bien entendu, de le capturer, grâce à des appâts constitués de nourriture mêlée à de l'anesthésiant. Mais pour l'instant, il est plus malin que nous. »", 
"", "Un mauvais réveil à la suite de l'anesthésie et le stress lié au transport avaient été évoqués lors de la fuite de l'animal en provenance de Lettonie.", "", "« Les loups sont des animaux sociaux, avec de véritables caractères, souligne Geneviève Carbone. Ce sont des individus à part entière. Des animaux étaient déjà installés dans cet enclos depuis trois semaines, mais aucun n'a tenté de s'évader. Dès qu'on a ouvert sa cage, le loup qui s'est enfui a cherché les failles dans la clôture et les a trouvées. Il a tout simplement un caractère de fugueur. »"
)
-------------------------------------------"Dix loups parqués au Boréon", "", "Arrivés en camions de deux zoos de la République Tchèque, dix loups ont pris leurs quartiers dans leur nouvel enclos au cœur du centre du loup de Saint-Martin-Vésubie, baptisé « Alpha » (photo Patrice Lapoirie). D'ici au 4 février, ils seront rejoints par douze autres animaux venus d'Italie, de Copenhague et du parc de Thoiry dans la région parisienne. L'ouverture au public est prévue à la fin du mois d'avril.", "", "", "", "Boréon : les loups sont lâchés", 
"", "Dix bêtes venues de République Tchèque ont été installées dans l'un des enclos du centre dédié au carnivore à Saint-Martin-Vésubie, et baptisé « Alpha ». L'ouverture au public est prévue à la fin du mois d'avril", "", "Des loups lâchés en zone centrale du Parc National du Mercantour. Incroyable... mais vrai ! Hier, dans la forêt du Boréon, à Saint-Martin-Vésubie, dix canis lupus, venus de République Tchèque, ont pris possession de leur enclos dans le centre qui leur est dédié, baptisé « Alpha ». Une étape capitale dans l'évolution de ce projet présenté pour la première il y a près de dix ans par Gaston Franco, maire de Saint-Martin-Vésubie.", 
"", "Douze autres loups, en provenance d'Italie, de Copenhague et du parc de Thoiry, en région parisienne, les rejoindront d'ici le 4 février. Il faudra ensuite que les bêtes s'acclimatent à leur nouvel environnement.", "", "« Ils seront très bien dans ce parc, car il ne ressemble en rien à un zoo. Ils sont en pleine nature. Je suis très heureux d'avoir mené mes loups jusqu'ici, » confiait Tomas Kapic, du zoo de Praha, qui dirigeait le convoi.", "", "Les animaux ont été endormis afin de les faire entrer dans les caisses. Et mardi, à midi, le convoi a quitté la Tchéquie, faisant une première halte à Innsbruck, en Autriche, avant de traverser la Suisse, l'Italie du Nord et parvenir dans le Boréon dans la nuit de mercredi à jeudi. Soit trente-six heures de transport. Hier matin, les caisses ont été transportées en scooter des neiges à l'intérieur du plus grand des trois enclos du parc (2,5 hectares pour une surface totale de 10 hectares).", 
"", "A l'affût des bruits et des odeurs", "", "Une à une, elles ont été ouvertes, laissant les loups sortir selon leur bon vouloir. Ceux-ci, nés en captivité et hébergés jusqu'à présent dans les zoos de Prague et de Pilsen, semblaient immédiatement à leur aise. Certes, engourdis et à l'affût du moindre bruit, de la plus subtile des odeurs, montrant parfois les crocs à leurs congénères. Mais très habitués à l'homme, ils se sont approchés des photographes et cameramans nombreux pour l'occasion. Posant presque à quelques centimètres des objectifs.", 
"", "« C'est comme si l'on me confiait un bébé, jubilait Geneviève Carbone, ethnozoologue, chargé du bien-être des loups dans le « scénoparc » de la Vésubie. Pendant plusieurs semaines, nous allons les observer et répondre à leurs attentes : déplacer les points de nourriture s'ils ne leur conviennent pas, réaménager un espace s'ils ne l'utilisent pas. Je me sens d'autant plus responsable de ces animaux qu'ils sont captifs. »", "", "L'ouverture du site au grand public est prévue à la fin du mois d'avril.", 
"", "Les canis lupus, nés en captivité et hébergés jusqu'à présent dans les zoos de Prague et de Pilsen, semblaient à leur aise même s'ils étaient un peu engourdis par le voyage et à l'affût du moindre bruit, de la plus subtile des odeurs, montrant parfois les crocs à leurs congénères.", "", "Très habitués à l'homme, les loups se sont approchés des photographes et cameramans nombreux pour l'occasion. Posant presque à quelques centimètres des objectifs.", "")
-------------------------------------------"Saint-Martin-Vésubie : le centre du loup prend forme", "", "La passerelle d'entrée du futur parc d'observation de la faune sauvage a été déposée mardi dans la forêt du Boréon, où les travaux avancent à grands pas. L'installation des meutes est prévue pour le mois de janvier et l'ouverture au public en mai 2004", "", "Dans la forêt du Boréon, le chantier du futur centre du loup , débuté en juin dernier, avance à grands pas. Car l'échéance approche. Si le calendrier est respecté - ce qui a été le cas jusqu'à présent grâce à une météo clémente - le parc d'observation sera fin prêt pour accueillir les trois premières meutes de loups en janvier, puis le public en mai 2004.", 
"", "Mardi dernier, c'est la passerelle qui constituera l'entrée du parc d'observation qui a été déposée et scellée sur quatre poteaux de béton. Pesant dix tonnes et mesurant vingt-sept mètres de long, elle a été installée grâce à une immense grue équipée d'une flèche de cinquante-sept mètres d'amplitude. Les pièces de bois, du Douglas, une espèce de mélèzes du pays - qui composent l'ouvrage ont été fabriquées en atelier, puis assemblées sur le site.", "", "« Au départ, nous voulions construire entièrement la passerelle avant de l'installer mais nous n'avons pas pu. Elle aurait été trop lourde, explique Aïssa Ouldamar, gérant de La Charpenterie. Pour l'heure seule l'armature est en place. Dans une seconde phase, il nous faudra ajouter le plancher qui sera lui aussi en Douglas massif puis le toit, composé d'une charpente traditionnelle recouverte de bardeaux de mélèzes. »", 
"", "Des affûts pour une observation silencieuse", "", "Petit à petit, et après quatre mois de travaux, le centre du loup prend forme et l'on devine déjà à quoi ressemblera la structure une fois terminée.", "", "« Le chantier avance selon les prévisions, souligne le secrétaire général de la mairie de Saint-Martin-Vésubie, Jean-Paul Blanc. Pour l'heure, les enclos sont réalisés à 80 %. D'ici la fin du mois nous devrions avoir terminé tous les aménagements extérieurs. Les bâtiments seront hors d'eau et hors d'air. Les décors qui habilleront les pièces des vacheries devraient être livrés durant la troisième semaine d'octobre. Et nous pourrons nous consacrer durant la saison hivernale aux aménagements intérieurs. »", 
"", "Dans la forêt du Boréon, les grillages - d'une hauteur de 2,50 mètres et enfoncés à soixante cm de profondeur dans le sol - serpentent déjà entre les mélèzes. Tout en conservant la charpente d'origine, la toiture des vacheries de Cerise a été totalement réhabilitée, et les ouvriers, après avoir isolé les bâtiments avec de la tôle, recouvrent actuellement le toit de bardeaux de mélèzes.", "", "Les affûts, ces cabanes en bois où le public pourra s'embusquer et attendre l'apparition d'un loup , sont en cours de finition. Elles seront équipées de vitres sans tain, disposées à diverses hauteurs du sol - pour les grands comme pour les petits - ce qui permettra une observation silencieuse des meutes.", 
"", "Et pour une intégration parfaite du parc dans le site, les arbres qui se trouvaient là n'ont pas été coupés, mais mêlés à la construction. Ainsi, des mélèzes prennent racine dans ces huttes d'observation, leurs troncs traversent le plafond et les arbres continuent à s'épanouir comme auparavant.", "", "La passerelle d'entrée du futur centre du loup a été installée mardi dans la forêt du Boréon. Pesant 10 tonnes et mesurant 27 mètres de long, elle a été mise en place grâce à une immense grue équipée d'une flèche de 57 mètres d'amplitude.", 
"", "Les affûts, ces cabanes en bois où le public pourra s'embusquer et attendre l'apparition d'un loup , seront équipées de vitres sans tain.")
