-------------------------------------------"Roubion : stage d'initiation à la vie pastorale", "", "Une quinzaine de bénévoles venus de toute la France se sont retrouvés autour du berger Thierry Giordan pour une découverte et un apprentissage de la vie d'un aide berger.", "", "L'association \"A pas de loup \" qui organise ce stage unique en France enverra chaque stagiaire en estive pendant trois semaines aider un berger dans le Mercantour jusqu'en Isère.", "", "C'est en 1992 des loups ont quitté l'Italie pour s'installer discrètement dans les Alpes Maritimes, notamment dans le Parc National du Mercantour.", 
"", "Le retour du loup , vécu par les naturalistes comme un événement majeur et positif, déclenche rapidement dans le milieu pastoral la foudre des éleveurs et des bergers qui constatent les dégâts causés à leurs troupeaux par ce grand canidé. La guerre entre les défenseurs du loup et les défenseurs des moutons et des chèvres était déclarée.", "", "Afin de \" réconcilier \" les deux parties, l'association A pas de loup propose depuis l'été 99 à des éleveurs et/ou à des bergers ayant déjà mis en place un ou plusieurs moyens de protection pour leur troupeau (berger, chien de protection, parc de contention) le soutien de bénévoles pour garder leur troupeau entre les mois de juillet et novembre.", 
"", "Concilier le retour du loup avec le pastoralisme, réduire les conflits entre le milieu pastoral et le loup , permettre le dialogue entre écologistes et pasteurs, rapprocher les citadins des ruraux, promouvoir les moyens de protection tels sont les objectifs de ce programme.", "", "Après avoir participé pendant une semaine à un \" stage d'initiation à la vie pastorale \" pendant lequel ils découvrent la vie en montagne avec un troupeau, rencontrent des spécialistes du loup et de la vie pastorale, les bénévoles partent ensuite trois semaines minimum en estive (pâturage d'été en montagne).", 
"", "Pendant ces trois semaines, ils aident l'éleveur ou son berger à surveiller le troupeau afin d'éviter l'attaque de canidés (chiens ou loups). C'est leur mission principale, mais ils participent également à la vie quotidienne de l'éleveur ou de son berger. Depuis 1999 trente trois bénévoles ont donné de leur temps et de leur passion pour ce programme. En 1999 deux éleveurs les ont accueillis, en 2000 un couple de chevriers est venu les rejoindre et en 2001 sept éleveurs et/ou bergers ont eu leur soutien.", 
"", "Une volontaire en 1999 est même devenue bergère chez un des éleveurs en 2000. Durant la saison 2001 23 bénévoles ont été sélectionnés pour soutenir 7 éleveurs et/ou bergers situés dans les Alpes-Maritimes, les Alpes-de-Haute-Provence, la Savoie, le Var et la Drôme.", "", "En 2002, deux bénévoles de l'année 2001 s'impliquent dans l'organisation du stage d'initiation à la vie pastorale.", "", "Un des éleveurs participant témoigne : \" jusqu'à l'année dernière, un berger de la vallée était seul à travailler au moins dix heures par jour. Il m'a vu fonctionner avec les bénévoles, et cette année il a embauché un aide-berger. \" Un des éleveurs a souhaité donner un caractère professionnel à son engagement en embauchant une ex-bénévole pour l'été. Ce programme permet des rencontres entre les passionnés de nature et du loup en particulier, et des bergers ouverts au dialogue et qui souhaitent s'adapter à une nouvelle donnée qui est le retour du loup en France.", 
"", "Ainsi la cohabitation entre le pastoralisme et les grands prédateurs se concrétise grâce aux motivations des uns et des autres.", "", "Les bergers recevront le soutien de bénévoles pour assurer la garde de leur troupeau.", "", "Les stagiaires iront en estive auprès d'un berger pour concrétiser leur découverte de la vie pastorale.")
-------------------------------------------"Roubion : les bergers épaulés par des citadins", "", "Des passionnés par les animaux s'engagent dans un stage de pastoralisme L'occasion pour les bergers et les bénévoles de confronter leurs idées sur le loup", "", "Ils viennent de Grenoble, d'Avignon, du Var... Ils ont 20 ans, voire beaucoup plus. Des hommes et des femmes, actifs ou étudiants. Ces dix-sept volontaires ont établi leur campement au col de la Couillole, au-dessus de Roubion, et se sont engagés à vivre la vie du berger.", 
"", "Tentes, douche de fortune, eau rationnée et convivialité... Cela rassemble à un concept de télé-réalité. Thierry Giordan est l'éleveur qui accueille cette troupe cosmopolite. « Ca fait de l'animation et du mouvement, se satisfait le berger, ça me permet de voir des gens qui travaillent en ville » Les « écovolontaires » aident donc Thierry Giordan dans son métier. Entretien du parc, soins aux brebis, surveillance du troupeau d'environ 1 300 ovins. En échange, le berger leur transmet sa science.", 
"", "David Chevalley (Grenoble), 20 ans, se destine à une carrière de vétérinaire, « j'ai envie de travailler en milieu rural. Plus tard je serai donc sûrement amené à soigner des ovins ».", "", "« On apprend ici ce que l'on n'apprend pas sur les bancs d'un amphithéâtre » ajoute Julie Dewilde (Grenoble), 22 ans, qui prépare une maîtrise de biologie (bac +4).", "", "Si ces deux étudiants trouvent dans ce stage l'occasion d'ajouter une ligne à leur CV, ce n'est pas la finalité de l'exercice. En effet, les participants ont surtout en commun de plaider pour la protection des animaux en général, du loup en particulier (1). Sujet au combien sensible.", 
"", "Des recettes anti-loup", "", "Les veillées s'agrémentent donc « de discussions assez dures » reconnaît le berger, mais « c'est intéressant de voir différents points de vue ».", "", "Les bénévoles aussi insistent sur l'importance de « l'ouverture et du dialogue » et « savent qu'il faut faire quelque chose pour les bergers ».", "", "Ainsi, à la pratique pastorale à laquelle ils se livrent, il faut ajouter toute une série de « table rondes » et de conférence sur la montagne et la forêt.", 
"", "De leur côté, les volontaires font tout pour rendre possible « la cohabitation des éleveurs avec les grands prédateurs ». Leur plan anti- loup comporte trois recettes : un renfort en chiens de garde (les patauds), le regroupement des moutons dans des enclos et l'omniprésence humaine. « Le loup a peur de l'homme ».", "", "C'est pourquoi les volontaires se proposent d'aider les bergers. Chaque nuit, une partie d'entre eux se relaie pour veiller sur le troupeau.", "", "A la fin du stage, chacun des 17 « écovolontaires » devrait être affecté chez un berger, dont Thierry Giordan, pour mettre en pratique cette tentative de satisfaire les uns et les autres.", 
"", "C'est même la vocation de l'association « Férus » qui organise ce stage intitulé « Pastoraloup ».", "", "Les stagiaires vivent dans l'estive d'un berger de Roubion avec lequel ils partagent idées et expériences. Avant tout ils l'aident à veiller sur un cheptel de 1 300 bêtes. (Photo Cyril Dodergny)", "")
-------------------------------------------"Des éco-volontaires pour se protéger du loup", "", "Vingt-quatre jeunes de dix-huit à trente ans vont se succéder, durant tout l'été, dans les Alpes-de-Haute-Provence, le Var et le Mercantour pour aider les bergers et assurer une présence permanente autour des troupeaux de brebis afin de les protéger des attaques du loup .", "", "Pour la première fois, le Groupe loup France, une association qui travaille en partenariat avec le WWF pour sauver le loup , le lynx et l'ours a mené son recrutement au niveau grand public, alors qu'il avait recruté durant les trois précédentes années dans le milieu associatif écologiste.", 
"", "La plupart des éco-volontaires qui, cet été, vont se succéder sur les alpages ont été recrutés sur un stand du WWF, installé dans la galerie marchande d'un hypermarché de la région de Toulon (Var). Ce n'est pas pour autant que les promoteurs de ce chantier d'éco-volontariat sont prêts à prendre n'importe qui pour monter à l'alpage. Ainsi sur quatre-vingts demandes, seules vingt-quatre ont été retenues. Le recrutement s'est fait sur dossier d'inscription et entretien téléphonique, par un comité de sélection composé de professionnels de l'élevage ovin et du monde associatif.", 
"", "Les candidats, même s'ils sont issus du milieu agricole ou « écolo » doivent, avant tout, faire preuve d'une réelle motivation. Il ne s'agit pas de passer des vacances à la montagne. Les éco-volontaires sont là pour aider, à leur façon, en fonction de leurs possibilités et à leur rythme, le berger.", "", "Sept éleveurs de la région", "", "Avant d'être placés chez l'un des sept éleveurs de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur qui participent à l'opération, les éco-volontaires suivent sur les hauteurs de Saint-Geniez un stage d'initiation à la vie pastorale, d'environ une semaine, au cours duquel ils découvrent la vie en montagne avec un troupeau et rencontrent différents acteurs du retour du loup (éleveurs, bergers, militants en faveur de sa protection).", 
"", "Chaque éco-volontaire part ensuite pour trois semaines d'estive minimum chez un éleveur partenaire. Les bénévoles sont nourris et logés sur l'alpage. Généralement, ils dorment sous tente, mais ils ont toujours un abri en dur pour se reposer, se réchauffer. En échange, ils doivent seconder le berger dans la surveillance du troupeau la nuit, lors de la chaume (sieste digestive) des brebis aux heures les plus chaudes de la journée, et aider l'éleveur dans ses tâches quotidiennes (fromage, foin, bois...) ou encore dans des réalisations plus exceptionnelles comme la mise en place d'un sentier, la construction d'un hangar.", 
"", "Le loup , à qui les promoteurs de ces chantiers refusent de faire porter tous les maux de l'élevage ovin, a changé la vie des bergers.", "", "Jusqu'à son retour naturel en 1992, bergers et éleveurs avaient pour habitude de laisser une grande partie de la journée leurs bêtes seules ou presque, sur l'alpage, ce qui leur laissait du temps pour le reste de leurs activités.", "", "Les études ont montré que dans plus de 90 % des attaques recensées, il n'y avait aucune présence humaine à proximité du troupeau. Si l'homme n'est pas une garantie absolue contre Canis Lupus, il semble bien en revanche que sa seule présence permanente autour du troupeau soit dissuasive.", 
"", "", "Les études ont montré que dans plus de 90 % des attaques recensées, il n'y avait aucune présence humaine à proximité du troupeau.")
-------------------------------------------"", "Dans les Alpes du Sud, la difficile coexistence entre éleveurs et loups ", "DEUX PRÉDATEURS PROTÉGÉS", "", "Le loup . L'ours. ", "", "", "LE LOUP. Disparu en France depuis les années 1940, le loup, venant d'Italie, est réapparu dans les Alpes vers 1992. Quatorze meutes - soit 150 individus environ - sont aujourd'hui dénombrées en France. Des animaux ont été repérés hors des Alpes, dans les Pyrénées-Orientales, l'Aude, le Cantal, l'Aveyron et la Lozère. La population, en expansion, augmente de 15 % à 20 % par an. Son statut de conservation est favorable.", 
"", "", "L'OURS. Il est toujours resté présent dans les Pyrénées, mais sa population diminuant peu à peu, son extinction était probable. En 1996-1997, deux femelles et un mâle ont été réintroduits. Après la mort d'une femelle, tuée par un chasseur en 2004, un nouveau renforcement de la population a eu lieu en 2005, avec l'introduction de cinq animaux. La population s'élève aujourd'hui à une vingtaine d'individus. Son statut de conservation reste défavorable.", "", "", "", "Dans les Alpes du Sud, la difficile coexistence entre éleveurs et loups", 
"", "Alors que le plan européen Life COEX touche à sa fin, les éleveurs restent massivement opposés à la présence du prédateur, dont 150 individus sont dénombrés en France", "", "Gaëlle Dupont", "", "SAINT-ÉTIENNE-DE-TINÉE (Alpes-Maritimes) ENVOYÉE SPÉCIALE - Ils ne possèdent que cinquante chèvres et cinq vaches, mais cela leur suffit pour vivre « correctement ». Jean-Claude Fabre et Hugues Fanouillaire fabriquent eux-mêmes les fromages que des connaisseurs viennent acheter à La Roria, leur ferme située dans le parc national du Mercantour. « On produit peu, on transforme, on commercialise des produits de qualité, et ça marche », résume Hugues Fanouillaire. Les deux associés sont fiers de leur réussite, pas si fréquente dans les zones de montagne. Ils n'ont qu'un seul problème : le loup.", 
"", "Dans la bergerie, un chevreau rendu boiteux par une morsure en témoigne : le prédateur a la dent dure. « La première attaque remonte à juin 2003 : six bêtes ont été tuées », relate Hugues Fanouillaire. Elles n'ont pas cessé depuis. « Leur comportement évolue, poursuit l'éleveur : au début, ils s'attaquaient aux bêtes malades ou isolées, la nuit. Maintenant, le loup attaque à tout moment, par jeu. Il tue quatre chèvres et n'en mange qu'une. Il sait qu'il a tous les droits. »", 
"", "", "Quasiment exterminée au XIXe siècle et dans la première moitié du XXe, l'espèce Canis lupus est aujourd'hui strictement protégée au niveau international et européen. Abattre l'un de ses représentants constitue un délit qui peut conduire au tribunal. Le loup est revenu dans les Alpes françaises, depuis l'Italie, au début des années 1990. Quinze ans ont passé, mais la cohabitation avec les éleveurs est toujours aussi difficile. Hugues Fanouillaire l'affirme : « Des éleveurs qui sont pour le loup, je n'en connais pas. »", 
"", "", "« Le problème de la cohabitation ne se pose pas seulement en France, mais dans le monde entier, avec les éléphants, les lions, les tigres, les chimpanzés ou les babouins qui ravagent les cultures, explique Christine Sourd, directrice adjointe des programmes de l'association écologiste WWF France. C'est en train de devenir une source de disparition d'espèces. »", "", "Pour y remédier, les Etats concernés et l'Union européenne ont mis en place des programmes d'accompagnement. De 2004 à 2008, 5 millions d'euros ont été investis dans Life COEX, un plan visant à améliorer la coexistence entre agriculteurs et grands carnivores du sud de l'Europe. Son objectif n'était pas d'aboutir à une impossible réconciliation, mais de « faire baisser le niveau réciproque d'agressivité », selon Christine Sourd. Des actions ont eu lieu dans cinq pays aux situations comparables : la France, l'Italie, l'Espagne, le Portugal et la Croatie. Concrètement, le programme a permis d'aider à la pose de clôtures électriques pour protéger les troupeaux et d'introduire des chiens de gardiennage, les patous. L'été, des bénévoles sont venus surveiller les bêtes.", 
"", "D'autres actions (héliportage de matériel dans les estives, restauration de cabanes, soutien à la valorisation économique des produits fermiers) ont été menées. En France, elles sont venues compléter les aides d'Etat au gardiennage des troupeaux, qui s'élèvent à 4 millions d'euros par an. « Dans les zones de présence forte du loup, la plupart des éleveurs utilisent aujourd'hui les clôtures et les chiens de garde », explique-t-on au ministère de l'écologie.", "", "", "Quel bilan tirer de ces mesures ? Du point de vue du loup, c'est un succès. L'espèce est dans un état de conservation favorable. A tel point que des tirs sont autorisés pour faire baisser la pression sur les troupeaux. Des protocoles fixent les conditions dans lesquelles les animaux peuvent être abattus : les attaques doivent être répétées, des mesures préventives d'effarouchement doivent avoir été tentées, etc. Un quota de quelques animaux est fixé chaque année, afin de ne pas compromettre la survie de l'espèce. Au total, six loups ont été abattus dans ce cadre depuis 1992. Le braconnage existe, mais pas dans des proportions de nature à compromettre la viabilité de l'espèce.", 
"", "Du point de vue des éleveurs, le bilan est plus mitigé. Le gardiennage permet de limiter les prédations, mais pas de les supprimer. « La prédation zéro n'existera jamais, affirme Jean-Luc Borelli, responsable du programme Pastoraloup, qui forme les bénévoles au gardiennage. Politiquement, les éleveurs sont donc forcément opposés aux prédateurs. Mais techniquement, certains sont prêts à les tolérer, si les dommages restent supportables. »", "", "", "En 1994, 200 animaux avaient été tués. En 2005, le chiffre a atteint 3 700, avant de redescendre à 2 500 l'année suivante. « Le nombre de victimes baisse, alors que le nombre de loups augmente », relève-t-on au ministère de l'écologie. L'indemnisation de ces pertes a coûté 850 000 euros en 2006.", 
"", "Où se situe la limite du supportable pour un éleveur ? Selon Jean-Claude Fabre, l'associé d'Hugues Fanouillaire, l'idéal serait « zéro loup ». « Il faut parquer les loups au lieu de parquer les éleveurs », dit-il. Quitte à « leur faire la guerre à mort » dans certaines zones.", "", "", "« Ce n'est pas rentable de payer un salarié pour garder cinquante chèvres, renchérit son associé. Cet été, nous avons des bénévoles au troupeau, mais c'est une solution provisoire. Nous sommes prêts à faire des concessions, mais jusqu'à quand ? »"
)
-------------------------------------------"St-Martin-Vésubie : stage photos au Parc Alpha", "", "Lionel Lecourtier, de l'entreprise saint-martinoise Haut Pays Informatique, vous propose un stage photos numériques samedi 17 avril, toute la journée au Parc Alpha Loup . Le tarif de la journée (115€ par personne) comprend le pique-nique et le billet d'entrée au parc.", "", "Inscription au 04.93.03.35.53.", "", "http://hpi.lionellecourtier.com", "")
