A quelques dizaines de kilomètres de Nice Des loups dans le Mercantour


Dans les parcs nationaux, les agents procèdent régulièrement à des comptages d'animaux, en braquant leur longue vue sur les zones de parcours. Quelle ne fut pas la surprise des agents du parc du Mercantour (Alpes-Maritimes), le 5 novembre 1992, lorsqu'ils aperçurent dans leur lunette deux loups, dont ils ont pu examiner à loisir, pendant une demi-heure à moins de 200 mètres, la démarche souple et prudente !

Le directeur du parc, Denis Grandjean, a préféré ne pas ébruiter l'affaire, avant d'avoir confirmation de leur présence sur le terrain. Ce qui n'a pas tardé avec l'hiver : on a retrouvé des traces de Canis lupus dans la neige, ainsi que des fèces (excréments) et des restes de repas (mouflons, sangliers et chamois). Des loups ont bien passé l'hiver dans le massif du Mercantour, à quelques dizaines de kilomètres de Nice. " Cela prouve au moins que le parc offre un écosystème en bonne santé, puisque le loup y trouve naturellement pitance ", observe le directeur.

De même que des loups ont séjourné cet hiver en Bavière, en provenance de Tchécoslovaquie, les loups du Mercantour viennent vraisemblablement d'Italie, où le massif des Abruzzes, au nord de Rome, compte quelque quatre cents individus. Leur retour dans les zones où il avait disparu - le dernier loup a été tué en France en 1937, dans l'Allier - correspond à une augmentation constante du " gros gibier " (cerfs, chevreuils, sangliers, bouquetins et chamois) observée depuis plusieurs années en France.

