La traque de " la bête des Vosges" Le loup est de retour


Les Vosges sont en émoi à la suite d'attaques répétées de troupeaux par un fauve qui pourrait être un loup. Car l'animal est de nouveau présent en France depuis quelques années, sans qu'on connaisse sa provenance avec certitude.

On le croyait disparu en France depuis des lustres. Soudain, en 1987, un spécimen de Canis lupus est abattu par des chasseurs à Fontan (Alpes-Maritimes). Une présence restée inexpliquée jusqu'à ce que, cinq ans plus tard, des gardes du parc national du Mercantour aperçoivent deux loups dans leur longue-vue. Tout l'hiver, ils retrouveront leurs traces dans la neige et les reliefs de leurs ripailles (chamois, sangliers et surtout mouflons). Aujourd'hui, on dénombre au moins six loups, qui ont été vus ensemble dans le parc du Mercantour par les gardes-moniteurs. Il semble que ces loups proviennent d'Italie, où quelque quatre cents d'entre eux vivent dans le parc national des Abruzzes, au nord de Rome. Mais les spécialistes se demandent pourquoi les loups d'Italie traverseraient les Alpes alors que, jusqu'à preuve du contraire, les loups d'Espagne ne franchissent pas les Pyrénées.

L'exemple du Mercantour

Nouvelle énigme en mai dernier : un couple de naturalistes, en observation dans un mirador de la forêt vosgienne de Senonges, aperçoit ce qui semble être un loup. Filmé au Caméscope quelques jours plus tard, l'animal apparaît bien aux spécialistes comme un spécimen de Canis lupus. Le mois suivant, un éleveur de Dommartin-lès-Vallois (Vosges) retrouve trois de ses brebis mortes égorgées et cinq autres encore vivantes, qu'il faut achever. Emoi dans le pays, naguère traumatisé par la réintroduction du lynx sur le versant alsacien. Le ministère de l'environnement prend un arrêté le 20 juillet qui autorise la capture de l'animal, si possible vivant. Le lieutenant de louveterie des Vosges, de son état coiffeur à Vittel, organise la traque avec l'Office national de la chasse. En vain jusqu'à présent, car la plupart des chasseurs sont en vacances ou indisponibles.

En ce mois d'août, " la bête des Vosges " récidive en tuant une pouliche et quatre moutons, dont le dernier le 20 août chez un éleveur qui affirme avoir déjà perdu huit bêtes en juin et deux au début de ce mois. La fédération départementale des syndicats d'exploitants agricoles hausse le ton et réclame l'extermination du " fauve sanguinaire ". A la préfecture d'Epinal, on envisage d'autoriser la mise à mort de l'égorgeur, même s'il s'agit du loup, officiellement protégé en France depuis la ratification de la convention de Berne, en 1990.

L'arrêté du 22 juillet 1993, qui établit une nouvelle liste de mammifères protégés, autorise cependant la capture ou la destruction, dans le cas de l'ours, du lynx et du loup, " pour prévenir des dommages importants aux cultures et au bétail, ou dans l'intérêt de la sécurité publique, ou pour assurer la conservation de l'espèce ". Cet arrêté avait indigné les associations de protection de la nature, qui voient dans ces dérogations une atteinte à la notion de protection intégrale.

Pendant ce temps, dans le parc national du Mercantour, tout est fait pour favoriser le maintien du loup. Le nouveau directeur du parc, Marie-Odile Guth, a affecté trois chercheurs à plein temps au suivi de Canis lupus : deux zoologistes spécialisées dans l'étude des traces et le pistage (l'une a étudié le loup au Portugal) et un vétérinaire chargé de l'expertise des dégâts aux troupeaux. Sans parler des gardes-moniteurs qui, tous, sont mobilisés pour signaler chaque indice et se porter au plus vite chez les éleveurs attaqués.

En 1993, la perte de trente-trois brebis a été confirmée dans le parc, ce qui lui a coûté plus de 52 000 francs de dédommagements(1). Cette année, on en est à " une attaque du loup confirmée et seize douteuses, plutôt dues à des chiens errants ", précise Marie-Odile Guth. Plus de 15 000 francs ont déjà été versés aux éleveurs, sans parler des frais d'héliportage et de fourniture des matériels de protection (cabanes de bois pour les bergers et parcs électrifiés par équipement solaire). Le parc propose aussi des " patous ", ces gros chiens blancs qui accompagnent les bergers des Pyrénées. Eux seuls semblent en mesure de repousser des attaques d'ours ou de loups autour de bêtes laissées en pâture sans leur berger.

