Histoires de loup

Des moeurs de cet animal fascinant on n'apprendra que peu de choses, si ce n'est au détour d'une phrase d'un de ses ardents défenseurs, Gérard Ménatory, l'homme qui vit avec les loups dans le parc du Gévaudan. On n'ignorera rien, en revanche, de l'effroi, des mythes, des fantasmes et de la haine qu'il a suscités.

Une haine très ancienne dont les conséquences s'imposent : l'espèce est en voie d'extinction; elle a disparu du Royaume-Uni, d'Allemagne, de Suisse et de France. Une haine toujours vivace : " Le loup ne devrait pas exister ", " on devrait tous les tuer ", " ils sont tous nuisibles et n'apportent rien ", " un bon loup, c'est un loup mort... ", disent encore aujourd'hui les paysans du Portugal, pays où l'on tente de réintroduire le prédateur.

Pourtant, là où il continue à vivre, au Canada, en Pologne, on ne déplore aucune victime. Sur le territoire français où il n'est plus en mesure d'occasionner des dégâts, cent mille têtes de bétail meurent chaque année sous les crocs des chiens. Alors pourquoi craindre le grand méchant loup ?
