LE LOUP (OU LA LOUVE) DES VOSGES-ARTICLE DANS UN DOSSIER D'UNE PAGE
HEURES LOCALES DOSSIER Prédateurs et protégés LES MYSTÈRES DE LA BÊTE DES VOSGES


Après le Mercantour, le loup est réapparu dans l'Est. Il se fait les crocs sur les troupeaux de brebis

DISPARU en France depuis plusieurs générations, le loup a fait un retour discret en 1987, lorsqu'un premier spécimen de Canis lupus a été abattu par des chasseurs sur la commune de Fontan (Alpes-Maritimes). Puis, en 1992, les gardes-moniteurs du parc national du Mercantour, toujours dans les Alpes-Maritimes, aperçoivent deux loups bien vivants, qu'ils vont suivre tout un hiver grâce aux traces de leurs repas (sangliers, chamois et surtout mouflons). Cette découverte va conduire le ministère de l'environnement à publier en 1993 un arrêté classant le loup dans les espèces protégées en France - avec cependant la possibilité d'éliminer un spécimen devenu dangereux.

Ce pressentiment sera justifié par les faits qui vont se produire quelques mois plus tard : trente-trois brebis trépasseront sous le croc des quelque six loups présents dans le Mercantour. Ces animaux, semble-t-il, proviennent des meutes qui subsistent dans les Abruzzes (Italie). Comme les dommages ont été commis dans le périmètre du parc national, c'est lui qui indemnise les propriétaires, selon un barème particulier. Le mal est aussitôt réparé, et même grassement.

Tel le furet de la chanson, le loup reparaît en mai 1994 en un lieu où on ne l'attendait pas : les Vosges. Un couple de naturalistes réussit même à le filmer au cours d'un affût en forêt de Senonges. Le mois suivant, la bête des Vosges se manifeste par un massacre chez un éleveur de moutons de Dommartin-lès-Vallois (trois brebis égorgées et cinq autres blessées, qu'il faut achever). L'Office national de la chasse (ONC) mobilise ses gardes et le lieutenant de louveterie local pour tâcher de neutraliser le fauve. En vain. Une pouliche et quatre brebis font encore les frais de l'errance sauvage du loup, qui se montre particulièrement rusé. Il résiste même aux charmes d'une louve canadienne que, en désespoir de cause, les gardes de l'ONC ont placée comme appât. Ce qui fait dire aux experts que la bête des Vosges est peut-être une louve...

A l'ouverture de la chasse, le 25 septembre, le fauve a déjà dévoré treize brebis à Dommartin et fait un massacre à Esley (un veau et une agnelle, plus quatre agneaux blessés qu'il faut abattre). En octobre, il s'en prend à un élevage de Haréville, tout près de Vittel (deux brebis tuées, deux agneaux blessés). A l'ONC, au ministère de l'environnement, on s'arrache les cheveux. Les plus fins limiers et les meilleures gâchettes sont tenus en échec. Aucun piège ni appât ne tente le diabolique animal. Le loup se déplace dans la montagne vosgienne comme chez lui, et il se sert où bon lui semble, au nez et à la barbe du lieutenant de louveterie et ses hommes.

Cette situation ne plaît guère aux organisations agricoles comme la FDSEA, qui dénonce la mollesse des autorités devant les méfaits d'un " fauve sanguinaire ". Les chasseurs, pour leur part, commencent à rendre hommage à cet adversaire irréductible qui déjoue tous les pièges. Quant au directeur de la nature et des paysages, Gilbert Simon, il s'amuse plutôt de cette situation, qui fait d'un animal rarissime en France une vedette de l'actualité. Et il est presque soulagé de voir la bête des Vosges se protéger elle-même, sans le secours de la réglementation...
