Un loup recherché dans les forêts de l'Est La bête des Vosges


NANCY de notre correspondante - Les petits enfants en frissonnent délicieusement de peur au fond de leurs lits et, dans les cafés, les chasseurs et les agriculteurs ne parlent plus que d'elle. La bête des Vosges qui avait semé la terreur dans la région il y a vingt ans serait revenue. " Je suis formel, c'est un loup. D'ailleurs le Muséum d'histoire naturelle me donne raison ", affirme Gérard Mathieu, coiffeur à Vittel et lieutenant de louveterie, un corps spécialisé créé par Charlemagne pour protéger les populations et leurs biens contre les loups.

Alors, depuis mai, date à laquelle un couple de chasseurs à l'affût a vu le loup, Gérard Mathieu a quelque peu délaissé ses ciseaux pour chausser ses bottes et coordonner les recherches dans la forêt de Senonges, un massif vosgien dense et giboyeux, qui s'étend sur 1 500 hectares. " Ce ne sont pas des traques et des grandes battues avec 150 chasseurs, comme on en avait fait à tort il y a vingt ans pour traquer la bète, cette fois, j'ai mobilisé seize chasseurs volontaires, un par massif. Ils doivent prospecter chaque jours 80 hectares pour localiser ce loup. Ils connaissent bien le secteur. Je leur ai donné pour consigne d'aller relever les empreintes sur sol humide, près des mares, des ruisseaux, des tranchées de débardage et des marais, la nuit, car depuis la sécheresse, c'est très difficile de lire au sol. "

Une pouliche égorgée

Voici donc les Vosges, préfecture en tête, suspendues à cette quête du canis lupus qu'un chasseur d'images a pu saisir sur sa caméra vidéo. L'objectif défini par le ministère de l'environnement est de le capturer vivant, avec l'aide de brigades mobiles de l'Office national de la chasse stationné à Bar-le-Duc (Meuse), ou à défaut de l'abattre. Mais pour l'instant, il faut localiser le prédateur et il y a urgence car, en début de semaine, une pouliche a été découverte égorgée dans un pré et en partie dévorée. La façon dont l'animal a été chassé, épuisé, acculé dans un coin du parc, puis cruellement mordu à l'encolure, est significative d'un loup.

En juin, c'était un veau qui aurait été dépecé entre Vittel et Dompaire. Bref, on l'accuse de tous les maux. Mais d'où peut bien venir cet animal ? Là encore Gérard Mathieu a son idée. Il ne croit pas à la thèse que certains soutiennent et qui voudrait qu'il s'agisse d'un loup venu de l'Est ou de la frontière des Alpes. " Il faut faire preuve d'un peu de bon sens. C'est un loup élevé par un original qui l'a introduit volontairement ou non dans le secteur. Cette bête là est familière des hommes, sinon elle n'aurait pas traversé tranquillement devant un tracteur et ne se laisserait pas approcher à cinq mètres par un type avec une caméra. "

En attendant, ce loup qui, au sortir du printemps, se nourrissait de chevrillards - les jeunes chevreuils - et de marcassins, qui aujourd'hui ont grandi et sont devenus moins vulnérables ou ont fui le massif pour échapper à ses crocs, jette aujourd'hui son dévolu sur des proies domestiques. La malheureuse pouliche en a fait les frais. Le lieutenant de louveterie prend l'affaire au sérieux en ajoutant qu'il ne faut pas minimiser le danger pour l'homme. " Le loup se jette volontiers sur une proie qui est tombée à terre. Un promeneur qui s'enfuirait et trébucherait pourrait avoir du souci à se faire." La chasse est ouverte mais le loup, lui, court toujours.
