"LOUP DES VOSGES".

"LOUP DES VOSGES" : selon les autorités préfectorales, le "loup des Vosges" aurait été tué et la dépouille d'un canidé exhumée la semaine dernière près de Vittel serait bien celle du loup qui a sévi aux environs de Senonges à partir du printemps 1994 (Le Monde du 11 janvier). La préfecture des Vosges précise que "les données morphologiques relevées sur le cadavre adressé au Muséum [d'histoire naturelle à Paris] montrent qu'il s'agit d'un loup gris d'espèce commune (européen)" et que "la comparaison effectuée avec les clichés vidéo du loup errant permet de penser qu'il s'agit très probablement du même animal". Cependant, s'appuyant sur d'autres spécialistes, la préfecture avait toujours affirmé jusqu'à présent que loup errant était un loup du Canada. La préfecture s'était engagée, début janvier, à dédommager les éleveurs victimes des méfaits de la "bête de Senonges", qui a égorgé plus de quatre-vingts bêtes et causé pour environ 100 000 francs de dégâts.
