Les méfaits du "loup des Vosges" commis "à l'instigation d'une personne humaine", selon des agriculteurs

Invoquant l'article 511 du code pénal punissant les "actes de cruauté" perpétrés contre des animaux domestiques, la Fédération des syndicats d'exploitants agricoles (FDSEA) des Vosges ainsi que onze éleveurs ont décidé, mardi 3 janvier, de porter plainte contre X auprès du tribunal de grande instance d'Epinal. Les agriculteurs affirment que "leurs animaux furent tués sans aucun doute à l'instigation d'une personne pratiquant une expérimentation scientifique sur le loup utilisé". Selon la FDSEA, le "loup" a causé depuis mai pour 100 000 francs de dommages en égorgeant quatre-vingt-deux bêtes.
