MANIFESTATION LE VENDREDI 2 JUIN 1995.
Les éleveurs des Alpes-Maritimes crient au loup


L'APPROCHE des élections municipales fait resurgir le loup dans les Alpes-Maritimes. Eleveurs, chasseurs et quelques élus ont décidé de marquer leur colère contre sa présence dans la montagne en manifestant vendredi 2 juin à Nice, au moment même où se réunit le conseil d'administration du parc national du Mercantour. C'est en effet dans ce sanctuaire où la chasse est interdite et où le gibier prospère que quelques spécimens de Canis lupus ont élu domicile depuis trois ans. Les gardes moniteurs du parc en ont identifié dix à ce jour, qui évoluent en deux groupes. Ces visiteurs venus d'Italie se sont fait depuis la dent sur chamois, sangliers et rongeurs de tout calibre, mais aussi sur les moutons qui, aujourd'hui, paissent la plupart du temps sans surveillance dans les alpages.

Les éleveurs crient au massacre : 172 moutons égorgés l'an passé. L'administration du parc du Mercantour, elle, en a dénombré 98. C'est déjà beaucoup, d'autant qu'il faut dédommager le propriétaire pour chaque bête tuée ou blessée, et lui verser en outre une prime de 1 500 F "pour le dérangement du troupeau". Au ministère de l'environnement, on fait observer que ce tribut au loup, pour notable qu'il soit localement, est peu de chose au regard des milliers de moutons qui, chaque année, sont tués par la foudre ou les chiens errants. Peu de chose aussi au regard des millions de moutons qui paissent paisiblement dans le reste de la France, y compris dans les départements de l'Est où chassent quelques lynx. "Les moutons élevés dans le milieu naturel en subissent les inconvénients", note Gilbert Simon, directeur de la nature et des paysages. Pas question, pour autant, de déclarer leurs prédateurs naturels ennemis de la nation.

Le retour du loup dans les Alpes-Maritimes est même considéré comme "un hommage à la bonne qualité du milieu" par Marie-Odile Guth, la directrice du parc du Mercantour. Car ces quelques loups des Apennins ont franchi les Alpes sans s'attarder sur le versant italien, moins accueillant malgré l'existence du parc national de l'Argentera. A Paris, on observe que chasseurs et éleveurs italiens s'arrangent très bien des quatre cents loups qui vivent dans la Botte, notamment dans le parc national des Abruzzes, à 200 kilomètres de Rome.

Pour en avoir le coeur net, le ministère de l'environnement a commandé un sondage à la Sofres, mené les 12 et 13 mai auprès d'un millier de citoyens français : 79 % ont répondu que le retour du loup était une bonne nouvelle, et même 80 % dans le Sud-Est. Eleveurs et chasseurs devront faire avec.
