ÉTATS-UNIS : le loup sera réintroduit dans le parc de Yellowstone.

Un juge de l'Etat du Wyoming a rejeté les recours déposés par des associations d'agriculteurs et de chasseurs contre le projet du gouvernement fédéral de réintroduire des loups dans le parc national de Yellowstone. Les quinze premiers loups, en provenance du Canada, vont être lâchés dans les prochaines semaines. Les derniers spécimens de Canis lupus du parc de Yellowstone avaient été exterminés dans les années 30, pour protéger le bétail. (AP.)
