Mercantour marche avec les loups
Dans le parc national, les loups sont de retour. Alors que les randonneurs sont poussés par la curiosité, les éleveurs comptent leurs brebis


SAINT-MARTIN-VÉSUBIE Le chemin de grande randonnée 52 n'est pas un sentier ordinaire. Il court sur une centaine de kilomètres de haute montagne entre Briançon et la vallée de la haute Roya. En dehors des week-ends, l'on peut marcher sur cette artère vitale du Mercantour sans croiser âme qui vive, ou presque. Juste quelques entomologistes et naturalistes amateurs. Pour les premiers, l'étude des fourmis rousses et de leurs élevages de pucerons laitiers reste un sujet inépuisable.

Pour les seconds, qu'ils soient du World Wildlife Fund (WWF) ou d'une association locale, le retour du loup sauvage les seuls de France dans le vallon de Mollières, sur la commune de Valdeblore, est un miracle. Mais cet endroit, qui pourrait être un havre de paix, est devenu le lieu d'un conflit comme la région n'en a pas connu depuis des lustres.

L'écologiste qui observe ce qui se passe sur ce territoire n'est pas un rêveur. Homme de terrain, lui au ssi aime marcher. Et quand il est employé par le parc, "chargé du suivi des loups", c'est à un scientifique, titulaire d'une maîtrise de biologie, que l'on a fait appel; il va développer un discours, adapté au sujet, mais mal perçu par la population. D 'autant, selon les éleveurs et les élus municipaux, que les dirigeants et les gardes du parc "ne disent pas tout", par instinct de possession, le Mercantour étant leur domaine de protection. Rétention d'information qui encourage toutes les rumeurs.

Ru meurs ? Son écho principal court au fond des vallées, de la Vésubie à la Tinée, et concerne "la réintroduction artificielle des loups" venus des Abruzzes, à travers les Apennins. Les éleveurs pensent que leur retour a été plus que favorisé. Ils en veule nt pour preuve que les loups du Mercantour, à la différence de loups sauvages, ne tuent pas proprement, et pas obligatoirement pour manger. Propos fantaisistes, dit-on à la maison du parc, où l'on décèle une tendance naturelle des éleveurs à se plaindre, une frustration mal digérée contre un ennemi invisible, Bruxelles, qui les incite à prendre une revanche sur un ennemi bien défini : le loup. Bref, la communication, sur le GR 52, ne passe pas.

CHASSE INTERDITE

Combien sont-ils, ces loups ? Dix en tout, en deux meutes, d'après le recensement de janvier 95, un comptage réalisé à partir de leurs traces dans la neige. De taille respectable, puisque le chef de meute laisse une empreinte de 12 centimètres. Beaucoup plus nombreux, souffle la rumeur. Respon sables de plus de cent massacres de brebis en 1994, pratiquement autant depuis le début de l'année, selon les chiffres dûment constatés par les autorités vétérinaires du parc.

Les éleveurs, quant à eux, comptabilisent le double de pertes, animaux blessé s, disparus, stressés, et avortons nés après les frayeurs. Pour chaque bête tuée, l'éleveur touche une indemnité : 500 francs pour un agneau, 800 pour une brebis, 2 000 pour un bélier.

Récemment, l'éleveur a trouvé un allié en la personne du chasseur de haute montagne. Fierté du terroir, il peut, bien sûr, faire un rapide exposé sur la poussée d'une balle de fusil à lunette, calibre 7,64, et son meilleur impact, au défaut de l'épaule d'un chamois. Avant de vous préciser que tout cela n'a pas cours à l'i ntérieur du parc, puisque la chasse y est interdite.

Mais le loup ne connaît pas de frontières administratives. Il chasse aussi le gros gibier des bêtes de plus de trente kilos, à la périphérie. Sur le territoire des chasseurs de Saint-Martin-Vésubie, l'une des plus grosses sociétés de chasse de France près de 300 membres qui a le droit à 60 bracelets mouflons et 180 chamois par an.

RÉGULATEUR

Le chasseur en veut pour preuve la raréfaction des mouflons, et les changements de pâturages des chamo is. Pour certains écologistes, les chasseurs ne pensent qu'à amortir leur permis ou à remplir leur congélateur d'animaux qu'ils ne mangeront même pas.

Les défenseurs du loup ont des arguments à faire valoir. Ils décernent un certificat de bonne conduite aux deux mille loups d'Espagne, aux quatre cents d'Italie, et à la population de ces pays qui s'en accommode sans trop de mal. Ils en appellent aux réimplantations exemplaires aux Etats-Unis dans les parcs nationaux du Montana et du Wyoming. Ils avancent des considérations techniques : les loups ne vivent pas très longtemps, dix ans tout au plus, se reproduisent peu (seul le couple du chef dans une meute a le droit de procréer) et jouent un rôle de régulateur.

Face à la médiatisation inattendue de cet o bjet de fantasmes "le loup ressemble à l'homme, c'est ce qui attire chez lui", assure un lieutenant de louveterie, les élus échafaudent des projets pour attirer des touristes et faire revivre les vallées. Quelques guides avisés commencent même à propo ser un parcours "randonnée des loups". Le dernier en date de ces projets vise à installer au-dessus de Boréon, en plein coeur du Mercantour, un "parc aux loups" sur le même mode que celui du Gévaudan (140 000 visiteurs par an), une sorte de zone enclo se où gambaderaient une douzaine de représentants de Canis Lupus italicus; et un musée du loup, vers Cougourde.

Carnet

de route

Trajet. Le parc du Mercantour couvre 70 000 hectares. Il abrite sept mille chamois, deux mille mouflons et quatre cents bouquetins. Pour le rejoindre : TGV Paris-Nice, puis en car, à la gare routière. Une heure de route jusqu'à Saint-Martin-Vésubie.

Hébergement. Hôtel La Châtaigneraie, à Saint-Martin-Vésubie. Tél. : 93-03-21-22.

Repas. Refuge de Cougourde. La meilleure soupe au pistou de la région.

Lire. Un Roi sans divertissement, de Jean Giono. L'histoire d'un commandant de louveterie qui élucide quelques mystères dans le Vercors. L'Esprit des collines, Dan O'Brien. Une histoire policière, près de Mont Rushmore, dans le Dakota. Un vieux chasseur de loup, un ancien du Vietnam, une belle Indienne.

Renseignements. Bureau des guides du Mercantour, à Saint-Martin-Vésubie. Tél. : 93-03-31-32. (ou 26-60). Carte de l'IGN au 1/25 000, "Vallée de la Vésubie", éditée par le conseil général des Alpes-Maritimes. 100 itinéraires balisés.