Le loup des Vosges, l'État et les éleveurs
Quatre-vingts animaux égorgés en huit mois : quelle est l'insaisissable "bête de Senonges" et qui va payer ses méfaits ?


SENONGES (Vosges) de notre envoyé spécial - Sur cinq centimètres de neige vierge et poudreuse, tout se sait et tout se lit. La danse des chevreuils, l'envol d'un corbeau ou la fuite des sangliers. A la nuit tombante, à la lisière du "Bois de curé", quand le mercure plonge pour la nuit en dessous de zéro (jusqu'à moins dix-sept la semaine passée), la lumière est diffuse entre conifères et feuillus. Soudain, un départ de buse. Et là, à portée de jumelles, une queue touffue dans les graminées enneigées : est-ce la "bête" ? Ou rien qu'un renard nonchalant, reniflant çà et là quelques menus rongeurs ?

Le "Bois de curé", deux petits kilomètres carrés de forêt giboyeuse, est le dernier repaire connu du loup de Senonges, dont on n'a plus de nouvelles depuis qu'il ôta la vie, le 5 décembre à Esley (commune voisine), à "Guimauve", une jeune pouliche appartenant à M. Lassausse.

Au début en mai, ce ne fut qu'un gros chien repéré par la présidente de Faune-environnement (section vosgienne), Jocelyne Boukine, institutrice à Senonges et secrétaire de mairie. Puis, à deux reprises, en juin et en août, Serge Merour, naturaliste amateur, saisit l'animal sur son Caméscope, donnant miraculeusement corps à l'apparition. La frayeur de sa vie. La bête se faufile à deux mètres, dans un passage à sangliers. "J'étais "dans le vent. J'en tremblais", se souvient cet homme pour lequel l'affût, jumelles en poche, est une deuxième nature.

PLUS DE QUATREVINGTS VICTIMES

L'animal, gris-blanc, tête plus grosse et pied plus fin qu'un chien, est de suite identifié par les spécialistes : canis lupus, variante du Canada. C'est bien un loup, peut-être un rien "croisé" avec un chien husky, perdu ou abandonné, pense-t-on, par un propriétaire peu scrupuleux. Ce ne serait pas la première fois : déjà en 1987, il avait fallu abattre à Fontan (Alpes-Maritimes) l'un de ces quadrupèdes de légende temporairement domestiqué, dont La Fontaine expliquait fort bien qu'il préférait la liberté aux serviles tÂches du chien : "Flatter ceux du logis, à son maître complaire." Et puis les zones de peuplement de la gent lupine en Europe paraissent décidément trop lointaines, selon les spécialistes, pour envisager une migration comme ce fut le cas en 1992 de ces loups venus des Abruzzes jusqu'aux Alpes du Mercantour.

Très vite, donc, le loup se fait connaître par sa faim. Et rappelle la sauvagerie que causa, à la fin des années 70, la désastreuse et mystérieuse "bête des Vosges" (jamais retrouvée). Dans la nuit du 10 au 11 juin, il attaque le troupeau de François Barlerin, soixante-cinq ans, dernier éleveur de Dommartin-les-Vallois, un petit bourg de quarante Âmes. "Trois brebis tuées sur le coup, huit qu'il a fallu abattre, six qu'il a fallu recoudre. Un véritable carnage !" Puis ce fut à nouveau trois attaques en août, une en septembre, une en octobre "presque sous nos fenêtres, sans un bruit". En trois mois, dix-sept brebis et huit agneaux ont ainsi été tués chez M. Barlerin.

Peu farouche à ses débuts on le voit jouer avec des souris derrière une moissonneuse, le loup peaufine progressivement sa technique, "individualise" ses proies et, coup de crocs en pleine gorge, les tue plus nettement. Fin décembre, il compte à son bilan plus de quatre-vingts victimes : brebis, béliers, génisses, poulain et pouliche, soit près de 100 000 francs de dommages causés aux éleveurs sur l'exercice 1994, pertes sèches et soins vétérinaires inclus. L'un d'eux, Michel Ferry, quarante-six ans, a vu périr, en quatre attaques, le cinquième de son troupeau d'appoint, soit vingt-cinq brebis. "Ici, dans la plaine, l'élevage est souvent un complément d'activité", précise cet artisan affûteur, qui évolue dans des volutes de rubans de scie et qui eut la bonne idée d'assurer "à 80 %" son troupeau contre les morsures.

Entre-temps, investi d'une charge ancestrale créée par Charlemagne, Gérard Mathieu, lieutenant de louveterie et coiffeur à Vittel, a mandat de la préfecture de capturer l'animal, voire de le "détruire par tir"... "Et le temps de mesurer à quel point les citadins peuvent être imprégnés du mythe du loup !" Si personne ne l'entend hurler, nombreux sont ceux en revanche qui voient l'animal : une lycéenne de Mirecourt, le fils de Michel Ferry, un sculpteur, quatre gardes-chasse, parmi lesquels Aimé Breton, qui s'amuse de "ceux qui voient des yeux, un chat et croient que c'est le loup"... Nombreux sont ceux aussi qui volent à son secours : l'Agha Khan, Brigitte Bardot, qui offre 10 000 francs pour sa capture, un radiesthésiste qui se propose de le localiser.

"COMMANDÉ PAR ULTRASONS"

Dans le "triangle de Senonges" où sévit la bête, il y a désormais ceux qui ont vu le loup. Et ceux qui ont vu ceux qui l'ont vu. Puis ceux qui n'y croiront que lorsqu'ils l'auront vu. Car le loup, pas Ysengrin pour deux sous, est malin. Aucun piège n'en est venu à bout. Ni la brigade mobile de l'Office national de la chasse (ONC) de Bar-le-Duc arrivée en renfort l'été dernier pour veiller jour et nuit sur les charrettes de paille de M. Barlerin. Ni même Karine, louve du zoo d'Amnéville (Moselle), dépêchée en vain sur les lieux pour tenter de réapprendre à son congénère des rudiments de vie communautaire...

Finalement, n'étaient les dégÂts causés par son appétit à une lieue du parc thermal de Vittel, le loup insaisissable commençait de faire partie de la plaine et du paysage vosgiens, les habitants, à l'accueil et la mirabelle chaleureux s'amusant volontiers de voir les médias, ces prédateurs modernes, se jeter dans la gueule d'un mythe indélébile.

Quand, subitement, l'affaire rebondit.

Car, pour anecdotique qu'elle pourrait l'être, celle-ci a pris une drôle de tournure, mardi 3 janvier, après que la Fédération départementale des syndicats d'exploitants agricoles (FDSEA), associée aux onze éleveurs concernés, a déposé plainte contre "X" avec constitution de partie civile. Selon les éleveurs, les méfaits du loup sont commis "à l'instigation d'une personne humaine, pratiquant une expérience aux fins de le forcer à attaquer divers animaux dans des lieux précis, selon un plan déterminé, dans un but de cruauté et d'expérimentation scientifique".

Alors, les langues se délient. Il y a ceux qui, comme le maire d'Esley, Albert Fah, soixante-quatorze ans, croient dur comme fer à la thèse du loup téléguidé. "Il est commandé par ultra-sons", affirme l'édile bientôt couronné du Mérite agricole. Il y a ceux qui doutent, mais s'étonnent de ce curieux goût prononcé de la bête pour l'épaule gauche (et elle seule) des ovins qu'il occit. Et ceux, enfin, qui, comme Maurice Regnier, soixante-quatre ans, ancien contremaître à la Société des eaux de Contrexéville et maire de Senonges, en ont déjà "tellement entendu, des on-dit, des rumeurs et des ragots" !

Alors qui se cache derrière le loup ? Cet habitant d'Esley jugé "marginal" qui a déménagé, "précipitamment" dit-on, juste à la mi-décembre (depuis que le loup ne donne plus signe de vie) ? Beaucoup ont peine à penser qu'il ait pu élever un tel animal sans éveiller les soupçons de ses voisins. Ou "quelqu'un qui vous veut du mal, comme l'a affirmé à M. Barlerin, vendredi 6 au soir, un "corbeau" anonyme téléphonant "de Meurthe-et-Moselle" ?

"Qu'importe pour les éleveurs, précisent Daniel Gremillet, président de la FDSEA des Vosges, et M Jean Kopf, leur conseil. Ils n'ont d'ailleurs rien contre le loup. Ceux-ci cherchent avant tout à ce que l'enquête reprenne pour dire enfin si oui ou non l'animal est réputé sauvage." Car, pour les éleveurs, de deux choses l'une : ou bien l'animal a un propriétaire et il appartient à la justice de retrouver le civilement responsable (la plainte, fondée sur l'article 511 du nouveau code pénal, oblige en ce sens à reprendre l'enquête); ou bien l'animal est réputé sauvage mais est protégé par la Convention européenne de Berne ratifiée par la France en 1990, et ses méfaits doivent être imputés, selon eux, à l'État, qui dit vouloir les protéger.

Or le ministère de l'environnement ne l'entend pas de cette oreille : le loup comme tout animal sauvage, rappelle-t-on, est res nullius, c'est-à-dire qu'il n'appartient à personne. Seuls les dégÂts causés par du grand gibier (cerfs, daims, chevreuils, mouflons... ), et exceptionnellement ceux de l'ours des Pyrénées, peuvent faire l'objet d'une indemnisation administrative. Quant aux dégÂts des six loups du Mercantour (vingt-deux brebis tuées en décembre), ils font l'objet d'une prise en charge particulière opérée par le Fonds français pour la nature et l'environnement (FFNE).

Cependant, souhaitant clore une "affaire ridicule", la préfecture des Vosges indiquait vendredi 6 avoir trouvé une solution de compromis afin d'indemniser les éleveurs. Tandis que la traque des gardes-chasse, dans la neige, se poursuivait. Et qu'au-delà des lippées désastreuses du canidé redevenu sauvage, tous avouaient, avec une étincelle dans le regard, cette secrète et dernière envie : "Voir le loup." Tant "il force le respect", dit Serge Merour, le naturaliste qui tutoie passereaux et blaireaux. Quoique, à Senonges, on finissait par se demander si ce sans-abri désormais légendaire, silencieux depuis trois semaines, n'avait pas finalement quitté les lieux. Et orienté ses pas qui sait ? vers un nouveau monde.
