Les Américains réintroduisent le loup dans l'Idaho et le Wyoming

Soixante ans après en avoir été chassés, les loups sont de retour, depuis le 12 janvier, dans l'Ouest américain. Huit loups gris du Canada, capturés à l'aide de balles tranquillisantes tirées depuis des hélicoptères, ont été amenés par avion dans le Montana, puis acheminés en camion vers le Parc national de Yellowstone, dans le Wyoming. Ils devront rester six semaines dans des enclos spéciaux afin de se familiariser avec leur nouvel environnement. Il faut, a expliqué un vétérinaire, "leur éviter tout traumatisme". Quatre autres loups vont être lâchés dans le parc des montagnes bordant la vallée de la rivière No Return, dans l'Idaho. Ceux-là se retrouveront sans transition dans leur nouveau paysage.
Chaque année, pendant les cinq ans à venir, trente autres spécimens de Canis lupus seront livrés à ces deux parcs de manière à obtenir, si les calculs des biologistes sont bons, une population d'une centaine de loups dans chacun des deux Etats en l'an 2002. Pourquoi ramener ces prédateurs à grands frais dans les montagnes Rocheuses, après leur extermination systématique au début du siècle ? Tout simplement afin de rétablir l'équilibre écologique du milieu, qui valait bien qu'on élaborât, pour le seul retour des loups, un programme fédéral de 7 millions de dollars. En l'absence des loups, en effet, daims, élans et orignaux avaient pris leurs aises et proliféré dans des proportions anormales.
Aux Etats-Unis, de telles initiatives ne sauraient être prises à la légère. Le vaste débat soulevé par cette décision, conséquence de l'adoption d'une loi sur les espèces menacées, a opposé ce que le New York Times appelle "deux visions de l'Ouest", celle des propriétaires de ranches, qui ne voient dans les loups qu'une menace pour leur bétail, et celle des nostalgiques de l'Ouest sauvage.
D'épiques batailles juridiques ont été livrées pendant toutes ces années, aboutissant, la semaine dernière, au feu vert d'un juge fédéral de Cheyenne (Wyoming). Celui-ci, constatant que dans le Minnesota seul Etat avec l'Alaska où les loups existaient encore les carnassiers préfèrent les animaux sauvages aux animaux domestiques, a débouté les éleveurs de bétail. Les ranchers n'ont, toutefois, pas dit leur dernier mot : au dernier moment, alors que les loups étaient déjà dans l'avion, ils ont fait appel de la décision du juge de Cheyenne. Trop tard, ont jugé les magistrats, après une suspension de vingt-quatre heures qui a contraint les loups à attendre dans leur cage le dénouement de ce dernier rebondissement procédurier : le Canada avait fait savoir qu'il ne les reprendrait pas.
