REGIONS L'opposition au retour des ours et des loups se durcit;A PROPOS DES LOUPS
Les bergers du Mercantour réclament des battues


NICE de notre correspondant - Les carcasses de brebis égorgées ont jeté un froid sur le champ de foire de Sospel, à une cinquantaine de kilomètres de Menton (Alpes-Maritimes). La veille de la fête agricole, des loups ont encore attaqué des troupeaux. Ces incidents se multiplient dans le massif du Mercantour : en une année, la direction départementale de l'agriculture en a reconnu quatre-vingt-quatre pour trois cent cinquante animaux tués.

Les analyses du laboratoire du CNRS de l'université de Grenoble, faites sur trois loups retrouvés morts dans le Mercantour, sont formelles : ils ont les mêmes caractéristiques génétiques que ceux des Abruzzes. "Il s'agit d'un retour naturel", conclut le préfet, Philippe Marland. Dès lors, la convention de Berne protège le loup. Mais elle ne s'applique que dans le cas d'une migration naturelle et non d'une réintroduction, volontaire ou accidentelle. Cette distinction nourrit un vif débat entre protecteurs de la nature pour qui le retour du loup est une chance pour l'environnement et les éleveurs qui veulent le chasser.

Quelle que soit l'origine génétique du loup, les bergers contestent la migration : "Des Abruzzes au Mercantour, il y a 700 kilomètres. Tout au long du trajet, il n'y a ni traces ni prédations", avance Mauricette Millo, directrice de la chambre d'agriculture. Lâcher clandestin ou négligence ? Personne n'ose pour l'instant répondre. Mais les loups sont présents bien plus près du Mercantour : sur le versant italien de la montagne, à Murazzano (près de Cuneo), le parc-safari Langhe en élève douze. Une responsable indique qu'elle peut vendre certaines de ses bêtes à des particuliers, en fonction du nombre de naissances enregistrées dans l'année et à condition de venir en discuter sur place. C'est cette piste qui alimente l'opposition entre les deux thèses, phénomène naturel ou légèreté de l'homme. Le statut du loup du Mercantour en dépend.

Les arrêtés municipaux pris par quelques mairies pour autoriser les battues au loup ont été suspendus par le tribunal administratif. Les battues à l'effarouchement, organisées par la préfecture pour éloigner l'animal sauvage des zones de pâture, laissent les bergers perplexes. Eux ne retiennent qu'une solution radicale : "Le loup, on ne l'a pas tiré. Pas encore...", suggère un éleveur, Denis Rogeri. Cet été, son troupeau et celui d'un autre berger ont été attaqués sept fois; cinquante brebis ont été tuées. "Les attaques sont imprévisibles, explique M. Rogeri. Depuis septembre, elles s'intensifient, peut-être parce que les brebis sont plus proches de zones boisées ou parce que, avec le retour de la fraîcheur, le loup change ses habitudes alimentaires."

FORTES INDEMNISATIONS

Cette année, le montant des indemnisations versées aux éleveurs atteindra 400 000 francs. Pour la chambre d'agriculture, les indemnités, les subventions pour un aide-berger, l'achat d'une cabane et d'un chien "patou" ne compensent ni le temps perdu pour faire reconnaître par un vétérinaire et un garde du parc national les dommages, ni la perte d'exploitation sur la gestion des agnelages. "Personne ne nie le poids réel de la prédation, mais nous devons agir avec un minimum de confiance entre tous, plaide Philippe Marland. Il n'est pas question de protéger le loup contre les bergers, mais de le faire avec eux." Le ministère de l'environnement réfléchit à la création de zones où les captures de loups seraient possibles. "Si le loup était en Corse, je ne sais pas si le ministère de l'environnement serait encore debout ! s'impatiente Denis Rogeri. Tous ces gens parlent de la montagne sans en rien connaître." Gens des villes et gens des montagnes, deux langues différentes : les premiers veulent réapprendre à vivre avec le loup, les seconds pressent les élus de prendre de nouveaux arrêtés autorisant les battues.

Mardi 3 décembre 1996, p. 12

L'opposition au retour des ours et des loups se durcit
La réintroduction d'animaux sauvages, défendue par l'Union européenne, se heurte à un rejet multiforme lorsqu'il s'agit de prédateurs. Eleveurs et chasseurs combattent cette politique, qu'ils assimilent souvent à une exigence de citadins mettant en péril cheptels et gibiers

THEPOT STEPHANE


TOULOUSE de notre correspondant - BIODIVERSITÉ L'introduction récente de deux jeunes ourses sauvages en Haute-Garonne soulève des protestations, notamment de la part des bergers, malgré l'intérêt des collectivités locales pour cet attrait touristique potentiel. QU'IL SOIT SPONTANÉ ou organisé, le retour de prédateurs sauvages et protégés (lynx, ours, loup) heurte souvent les populations proches. DANS LES PYRÉNÉES, un technicien atypique de l'Office national de la chasse, qui arpente le territoire des ours depuis vingt ans, plaide pour une réintroduction "douce" et "progressive". DANS LE PARC NATIONAL DU MERCANTOUR (Alpes-maritimes), les bergers réclament des battues contre les loups qui ont égorgé plusieurs centaines de bêtes cette année. L'EUROPE souhaite néanmoins développer cette politique de réintroduction dans un souci de gestion durable de l'espace.

Le col du Portet d'Aspet délimite la frontière administrative entre les départements de l'Ariège et de la Haute-Garonne. A 1 069 mètres d'altitude, il sépare désormais le superbe paysage de moyenne montagne en deux parties radicalement opposées. Le versant haut-garonnais se proclame fièrement "Pays de l'ours", alors que l'ariégeois rejette catégoriquement l'animal et les conditions de sa réintroduction.

Au début de l'été, l'ours a signé son grand retour dans ces montagnes où on le pensait à jamais disparu : deux femelles capturées en Slovénie ont été lâchées sur le territoire de la commune de Melles, à quelques kilomètres à vol de vautour de l'Ariège. Le maire, André Rigoni (div. d.), attendait ce moment depuis 1993. Cette année-là, il signe avec Michel Barnier, alors ministre de l'environnement, une charte qui prévoit la réintroduction des ours à deux conditions : une aide de l'Etat au développement économique et l'assurance que "le renforcement de la population ursine ne doit entraîner aucune contrainte particulière à l'égard des habitants". La méthode se veut radicalement différente de celle employée précédemment par Brice Lalonde dans le Béarn, qui cristallisa l'opposition des chasseurs, des éleveurs et des élus locaux, autour de son projet de réserves à ours assimilées à des sanctuaires dont l'homme était banni. "On ne fait pas une politique de l'environnement contre les gens, mais avec eux", souligna Michel Barnier lors de son passage à Melles. Trois autres petites communes de Haute-Garonne, voisines de Melles, adhèrent à ce nouvel état d'esprit et se regroupent au sein de l'Association pour le développement économique et touristique (ADET) que préside M. Rigoni.

QUARANTE MOUTONS TUÉS

Mais les ourses slovènes ne lisent pas les chartes et ignorent les frontières. La première, baptisée Ziva, file directement dans le val d'Aran, en Espagne, et la seconde, Melba, établit son territoire principal en Ariège. Toutes les deux ont dédaigné les sites de nourrissage disposés sur le territoire de l'ADET pour tenter de les y fixer. Elles préfèrent s'intéresser de près aux troupeaux de moutons qui estivent dans les montagnes voisines. A ce jour, dix-sept attaques ont été reconnues par l'équipe de suivi. Bilan : quarante ovins tués. D'où la colère et le désarroi des bergers, relayés par les élus locaux.

Le 28 septembre, les vingt-six communes du canton de Castillon-en-Couserans (Ariège) réclament officiellement la capture de Melba et l'arrêt de l'expérience de réintroduction. Robert Zonch, le conseiller général PS du secteur, s'indigne : "Melba n'est qu'une malheureuse clandestine abandonnée par une famille indigne. Quand on adopte un animal, on s'en occupe jusqu'au bout." "C'est vrai qu'elle déconne, Melba, mais faut pas exagérer", rétorque André Rigoni, biologiste, en soulignant que les chiens errants, ou même la foudre, provoquent chaque année bien plus de dégâts dans les troupeaux que l'ourse nouvellement arrivée. Depuis, Ziva et Melba seraient revenues sur le territoire de l'ADET. Peut-être même vont-elles y hiberner...

Sur le terrain, André Rigoni, recruté pour suivre les ourses à la trace, reconnaît qu'il passe désormais plus de temps à travailler l' "acceptabilité sociale" qu'à peaufiner des rapports scientifiques. Il se trouve pourtant des éleveurs et des élus, essentiellement en Haute-Garonne, qui se déclarent prêts à soutenir et à rejoindre l'expérience en cours. Les éleveurs sont intéressés par le système d'indemnisation plutôt avantageux (environ 1 350 francs par brebis tuée) et les différentes aides au pastoralisme mises en place sur les territoires de l'ADET. Les élus, quant à eux, voudraient associer leurs communes à l'élan touristique que pourrait susciter le Pays de l'ours. "On n'a pas si souvent l'occasion de faire venir la télé", constate, pragmatique, le jeune maire d'Arbas, qui vient de faire adopter par son conseil municipal le principe d'une adhésion à l'ADET.

"PARC DE VISION" EN PROJET

L'intérêt des élus locaux de Haute-Garonne s'est fait plus vif depuis que le vieux projet d'un "parc de vision", permettant à des milliers de visiteurs de contempler des ours in visu, a été relancé. "C'est un projet d'envergure, on y verra tous les ours du monde à l'exception de l'ours polaire et du panda", s'enflamme M. Rigoni. Une quarantaine d'hectares sont déjà réservés à proximité de la petite station de ski du Mourtis, et l'investissement projeté se chiffre à plusieurs millions de francs. Faut-il croire au miracle économique ? "Lourdes a décollé grâce à la Vierge; nous, nous aurons l'ours", a coutume de dire André Rigoni, même s'il doit reconnaître que les touristes n'ont pas pris son village d'assaut. Le berger, qui vend ses fromages de brebis avec le joli logo du "Pays de l'ours" en guise d'étiquette, constate, désabusé, qu'il n'a pas vendu un fromage de plus cet été.


Mardi 3 décembre 1996, p. 12

REGIONS L'opposition au retour des ours et des loups se durcit ANALYSE;NOUVEL ARRÊTÉ PUBLIE AU JOURNAL OFFICIEL DU 10 OCTOBRE 1996
Réapprendre à vivre avec la faune sauvage

ZAPPI SYLVIA


UN NOUVEL ARRÊTÉ du ministère de l'agriculture et du ministère de l'environnement, publié au Journal officiel du 10 octobre, renforce le statut d'animal protégé du loup, de l'ours et du lynx. Reprenant les garanties prévues par la directive européenne sur la conservation des habitats et des espèces d'intérêt communautaire, ce texte interdit toute destruction pour cause de dommages économiques. Les opposants aux grands prédateurs ne désarment pas pour autant.

Le face-à-face oppose agriculteurs et chasseurs aux naturalistes et écologistes. Les mêmes tensions avaient prévalu dans le massif vosgien quand le lynx fut réintroduit en 1983. Les premiers s'insurgent contre une pratique qui met en danger leurs bêtes. Et, comme une grande partie du monde rural sur les questions concernant la protection de l'environnement, les bergers supportent mal ce qu'ils ressentent comme une exigence de citadins.

Pourtant, au-delà des mesures ponctuelles d'aide aux éleveurs (l'indemnisation pour chaque ovin tué s'élève à 1 200 francs en moyenne, soit nettement plus que le prix de marché), le retour des grands carnassiers pose un vrai débat de société : peut-on vivre au XXe siècle avec des animaux sauvages, écartés à la suite d'une véritable politique d'élimination ? Les différents ministères de l'environnement, sous l'impulsion de nombreuses conventions internationales, ont répondu par l'affirmative. L'enjeu est d'aider les espèces en voie de disparition, en tenant compte des activités humaines, "afin de respecter le droit aux générations futures à disposer d'un patrimoine non dégradé", souligne Véronique Herrenschmidt, de la direction de la nature et des paysages du ministère de l'environnement. Partie intégrante d'une gestion durable de l'espace, le retour du loup, du lynx et de l'ours permet à l'écosystème de retrouver un équilibre que l'activité humaine lui avait fait perdre.

La politique de préservation initiée par les instances européennes se joue donc sur le long terme. Le seuil de viabilité écologique des grands carnassiers est encore loin d'être atteint en France : si on veut pouvoir fixer des populations d'animaux sauvages, ce sont quelques centaines de bêtes qui devront être protégées, comme les loups en Italie. Il faudra bien alors vivre avec. Comme le rappelle Lionel Brard, président de France nature environnement, cet effort a un coût : "Si on globalise l'impact de la faune sauvage, on arrive à 20-25 millions de francs de dégâts, soit 40 centimes par habitant et par an. Est-ce que les Français sont prêts à payer ce prix pour maintenir une faune sauvage ?"

