REGIONS;LE MARDI 3 DECEMBRE 1996
Corinne Lepage n'entend pas autoriser les tirs contre les loups

LE MINISTRE DE L'ENVIRONNEMENT, Corinne Lepage, a annoncé, mardi 3 décembre, dans un communiqué, qu'elle "exclut toute possibilité de tirs contre le loup". Cette déclaration intervient dans le cadre d'une polémique sur le sort des loups qui ont fait leur réapparition dans le parc national du Mercantour, dans les Alpes-Maritimes (Le Monde du 3 décembre). En réponse aux préoccupations des bergers, désireux d'obtenir l'autorisation d'abattre les loups qui menacent leurs brebis et soutenus par les élus, Corinne Lepage avait chargé l'Office national de la chasse d'élaborer un protocole de gestion de la présence du loup. L'Association France nature environnement (FNE) affirme que ce protocole prévoyait l'autorisation de tirs pour éloigner les prédateurs des zones d'élevage. Selon la FNE, un rapport sur le sujet, qui devait être présenté devant le Conseil national de protection de la nature les 17 et 18 décembre, concluait à la nécessité de tirs sélectifs.