DÉPÊCHES;LE JEUDI 8 AOUT 1996.
LOUPS : le tribunal administratif de Nice a ordonné la suspension des battues contre le loup.

Le tribunal administratif de Nice a ordonné, jeudi 8 août, la suspension des battues contre le loup décidées par les communes de Belvédère, Roquebillière et Bollène-Vésubie (Alpes-Maritimes). Le recours avait été déposé par le ministère de l'environnement et l'association France-Nature-Environnement. Les loups, venus d'Italie en 1992, vivent dans le parc national du Mercantour, où ils sont devenus la hantise des bergers.
