MERCANTOUR : Le conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur a adopté une motion exigeant "l'enlèvement immédiat de tous les loups des Alpes-Maritimes.

Le conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur (PACA) a adopté, vendredi 24 octobre, une motion exigeant "l'enlèvement immédiat de tous les loups des Alpes-Maritimes [où se trouve le parc national du Mercantour] et des départements voisins, et leur installation dans des parcs fermés". La motion a été votée par les élus RPR-UDF, PS, PC et "Région Action" (centre-gauche). Ecologistes et FN n'ont pas pris part au vote. La motion précise que "les diverses mesures de protection des troupeaux ne peuvent en aucun cas permettre aux bergers de travailler dans des conditions normales".

