La phobie des loups gagne les Alpes du Nord


CHAMBÉRY de notre correspondant - Le loup serait-il de retour dans les Alpes du Nord françaises ? La rumeur enfle depuis plusieurs mois dans le département des Hautes-Alpes, le Queyras, mais également en Savoie, où plusieurs chasseurs prétendent avoir aperçu récemment l'animal.

Premiers à crier au loup, les éleveurs de moutons : pour achever leur saison d'alpage, ils ont pris la décision, afin de limiter les pertes, de dormir pendant la fin de l'été à proximité de leurs troupeaux habitués à se déplacer sans entraves dans les hauts pâturages du secteur du mont Cenis.

"Cela fait trois ans que je tire la sonnette d'alarme", rappelle Jean Blanc, l'un des responsables agricoles de Haute-Maurienne, président de la Société de chasse de Bonneval-sur-Arc, persuadé d'avoir déjà aperçu l'animal rôder aux alentours de son village une nuit d'hiver de 1995. Les éleveurs savoyards considèrent que cent cinquante moutons, brebis ou chèvres ont été tués ou ont disparu ces derniers mois. L'administration, de son côté, fait un bilan beaucoup moins lourd, estimant que dix-sept animaux ont fait l'objet d'attaques, soit de chiens errants, soit de loups.

Aucun garde assermenté n'a pourtant encore confirmé leur présence : "Elle est probable, mais pas certaine. Nous avons effectivement relevé les traces d'un grand canidé qui pourrait être un loup. Nous faisons actuellement procéder à des analyses des empreintes et des cadavres de moutons", commente Cyrille Van Effenterre, directeur départemental de l'agriculture et de la forêt (DDAF) de la Savoie qui présidait, le 20 octobre à Chambéry, un groupe de travail réunissant les différents services intéressés par le problème. Même si la présence du loup n'était pas confirmée dans l'immédiat, il finira par arriver et il faut s'y préparer, considère avec fatalisme l'administration. L'espèce, protégée par la Convention de Berne de septembre 1979, progresse en Europe occidentale. L'Italie abriterait quelque 450 individus, l'Espagne et le Portugal 2 500.

Capable de parcourir de longues distances, le loup ignore les frontières pyrénéennes ou alpines. Et l'on sait les polémiques suscitées par sa présence dans le parc du Mercantour (Alpes-Maritimes), où seraient nés plusieurs louveteaux. Une fois devenu grand, le louvart est chassé par le mâle dominant et doit se chercher un nouveau territoire. Un solitaire est capable de parcourir de longues distances mais reste très difficile à repérer.

PAS DE "PROGRAMME DE RÉINTRODUCTION"

Car si l'homme a peur du loup, ce dernier le craint bien davantage. Extraordinairement méfiant, il n'est manifestement attiré que par les moutons et les brebis, dont il se régale. "On laisse le loup s'installer chez nous alors que nos grands-parents ont réussi à s'en débarrasser", s'insurge un éleveur, soupçonnant "les technocrates des parcs" de s'en réjouir.

"Il n'existe aucun programme de réintroduction de ce prédateur", réagit Emmanuel de Guillebon, directeur du parc de la Vanoise et président de l'Association des directeurs des parcs nationaux, reconnaissant qu'il cause des dégâts dans les troupeaux non surveillés, mais surtout "véhicule beaucoup de fantasmes...".

