Les loups sont entrés en Maurienne, foi d'ADN


LES BERGERS avaient raison de crier au loup. Mais on ne les avait pas cru. Signe des temps post-modernes et d'une époque peu épique, il aura fallu avoir recours à l'acide désoxyribonucléique autrement dit l'ADN, moins fantasmagorique on en conviendra que le marc de café ou la poudre de perlimpimpin, pour rendre justice aux pâtres des montagnes et aux chasseurs alpestres de Haute-Maurienne (Savoie). Ils affirmaient avoir vu l'animal rôdant autour des troupeaux et avançaient, pour preuve de cette redoutable errance, les quelque 150 moutons, brebis ou chèvres tués ou disparus ces derniers mois.

Saisie, l'administration avait d'abord démenti (Le Monde du 25 octobre et du 22 novembre). Les pasteurs enrageaient. Par la grâce de tests génétiques comparatifs, les "savants" du laboratoire de biologie des populations d'altitude de l'université de Grenoble les ont rassérénés. Désoxyribonucléique ? Dans une comptine espiègle, on ferait rimer cet acide peu planant avec "crotte de bique", mais en restant dans la table des matières et au plus près du communiqué très officiel diffusé lundi 24 novembre par la préfecture de la Savoie, c'est de "crottes de loup" qu'il faut parler pour évoquer le "support" des analyses. "Les analyses de l'ADN sur des excréments de canidés trouvés à la suite d'une des attaques suspectes de troupeaux cet automne apportent la preuve de la présence ou du moins de passages du loup en Maurienne", indique la prose préfectorale.

Les échantillons récoltés par les gardes-chasse de l'Office national de la chasse et les gendarmes lors des constats de dégâts effectués sur la commune de Bramans, en octobre dernier, constituent la trace visible de ce qui était déjà pressenti par les spécialistes, pour lesquels la remontée des loups vers les Alpes du Nord est "inexorable". Il reste à savoir s'il s'agit d'une colonisation en cours, ou d'incursions temporaires. En tout cas, la préfecture va étudier "des dispositions de prévention et de protection".
