SAVOIE : La DDAF indique que "les résultats des premières expertises ne permettent pas de confirmer la présence du loup en haute Maurienne"

La direction départementale de l'agriculture et de la forêt (DDAF) de Savoie vient d'indiquer que "les résultats des premières expertises ne permettent pas de confirmer la présence du loup en haute Maurienne". Les dégâts constatés sur des troupeaux de moutons cet automne dans les alpages du Mont-Cenis, frontaliers avec l'Italie, avaient été imputés au loup par des bergers (Le Monde du 25 octobre). La DDAF précise cependant que "la présomption d'une incursion des loups en provenance du val de Suse subsiste" et que l' "éventualité d'une installation à terme d'une meute dans le secteur de la haute Maurienne ne peut donc pas être écartée". (Corresp.)
