DEPECHES;MERCANTOUR
ALPES-MARITIMES : Un refuge du parc naturel du Mercantour a été détruit par une explosion criminelle .

Un refuge du parc naturel du Mercantour a été détruit, dans la nuit du mardi 20 au mercredi 21 mai, par l'explosion criminelle de deux bouteilles de gaz. L'explosion n'a pas fait de victime mais a totalement détruit l'édifice et obstrué une route. Sur place, les enquêteurs ont découvert des affiches portant la mention "Danger loups, promenade déconseillée". Depuis la réapparition dans la région de loups, éleveurs et chasseurs tentent d'obtenir un contrôle de leur population, pour limiter les ponctions sur le cheptel et le gibier.
