HORIZONS ENQUETE
Le loup, l'agneau et les écolos


Réapparus en France en 1993 dans le Mercantour, les loups pourraient tuer un millier de brebis cette année. Malgré les indemnités versées aux bergers, les tensions persistent avec les écologistes

L'INDIVIDU était peu recommandable. Pour les uns, loup sans domicile fixe, exclu de sa meute, il était arrivé d'Italie, se nourrissant de chapardages. Ne l'avait-on pas aperçu, efflanqué comme son cousin de la fable, dans les décharges publiques des villes de la péninsule ?

Pour d'autres, ancien repris de justice, il aurait réussi à fausser compagnie à ses maîtres, propriétaires d'un cirque ou d'un zoo. Toujours est-il que l'impétrant, parti des Abruzzes, à quelques bonnes centaines de kilomètres, comprit, en arrivant dans le Mercantour, sur les hauteurs de Nice, que son errance s'arrêterait là, dans ce paradis terrestre où ses ancêtres avaient vécu par milliers avant d'être chassés par l'homme. "Un véritable Club Méditerranée, soleil garanti et casse-croûte à toute heure", ironise un paysan.

En plus des centaines de mouflons, gras à souhait, spécialement installés dans ces alpages par les "gentils organisateurs", quelques dizaines de milliers de moutons cent mille en été ne demandaient qu'à être dévorés. Sans autre forme de procès, bien entendu. Berger à Valdeblore, à quelques kilomètres de Saint-Martin-Vésubie (Alpes-Maritimes), Luc Vallet raconte : "Le 6 juin 1993, je gardais mes moutons dans le canton de Mollières. Nous revenions de transhumance, j'étais fatigué et je m'étais assoupi. J'ai été réveillé par une étrange agitation dans le troupeau. Je me suis levé et j'ai vu un loup qui courait après les brebis et qui s'est enfui dès qu'il m'a vu." Simple visite de courtoisie. Un mois plus tard, le 4 juillet 1993, le loup revient, de nuit. Du sérieux, cette fois. "J'ai eu une bête tuée, une mangée et trois esquintées", se souvient Luc Vallet.

Face à des ennemis plus costauds, le loup ne tue que pour se nourrir et évite tout combat superflu. La meute pourra ainsi rester près de dix heures à l'affût, examinant les qualités de ses futures proies, éliminant les plus fortes pour concentrer ses attaques sur les faibles, les bancales, les malades. "Le loup observe, réfléchit et décide", résume André Galtier, lieutenant en louveterie, ordre créé en l'an 800 pour lutter contre le prédateur. Avec les brebis, en revanche, le loup s'en donne à coeur joie. "Le premier mouton, il le tue pour se nourrir. Après, c'est pour la "marrade" qu'il s'attaque aux autres", explique un paysan.

La maison est bonne, le service royal : le loup s'installe et fait souche. Officiellement, dix-neuf loups sont recensés, répartis en quatre meutes, mais leur nombre, selon André Galtier, pourrait approcher la trentaine. Encore une dizaine et le chiffre fatidique de quarante, à partir duquel on estime irréversible l'implantation d'une espèce, serait atteint. L'équation est simple : l'augmentation du nombre des loups a multiplié celui des victimes. Toujours officiellement, trente-six brebis ont été tuées en 1993 et près de mille devraient l'être en 1997.

L'immense changement que le loup a trouvé à son retour dans le Mercantour est l'apparition d'une nouvelle espèce, dont personne, de mémoire de loup, n'avait entendu parler : l'Homo ecologicus. Qui, non seulement, ne tue pas le loup, mais le protège et empêche ses congénères de le faire. "Il est plus facile de tuer un chrétien qu'un loup", jure un berger. Une révolution.

Jusque-là, les relations que l'homme entretenait avec la bête étaient des plus simples : un bon loup était un loup mort. Certes, il y eut bien quelques loups de bonne composition, un peu collabos, malgré tout. Le loup de saint François d'Assise, par exemple. "Saint François rencontra aux portes de la ville ' un gigantesque loup terrible et féroce ' auquel il proposa de conclure un pacte de non-agression : ' Bien que pour assouvir ta faim, je sache que tu as causé bien des maux... n'attaque plus les hommes, et ceux-ci respecteront ta vie '... Le loup lui tendit la patte comme un brave chien", raconte Ruggero Leonardi (Sciences et Nature, octobre 1990).

DEPUIS des millénaires, le loup est le symbole du mal. Fenris conteste le pouvoir d'Odin dans les croyances scandinaves et le regard d'acier d'Ysengrin hante la mythologie germanique. "En termes d'image" comme on dirait aujourd'hui, la religion catholique, et sa sanctification de l'agneau, symbole de pureté et d'innocence, n'arrangea rien pour le loup. Ni un certain Charles Perrault qui en fit non seulement un dévoreur d'enfants, ce que l'on savait déjà, mais un pervers s'attaquant à la vertu des jeunes filles.

C'est en France que le loup jouit de la plus mauvaise réputation. Sans doute parce qu'il y commit le plus de méfaits. "Jusqu'au XVIIIe siècle, l'animal n'hésitait pas à s'attaquer à l'homme, démontrant une férocité que seul notre pays a connue", écrit Sciences et Nature. Tout part de la grande épidémie de peste noire, qui fit près de 25 millions de victimes en Europe. "Le malheur des hommes fit le bonheur des loups. Ceux-ci trouvèrent en effet une abondante nourriture sur les champs de bataille et aux alentours des cités où s'entassaient les cadavres des pestiférés. Ce serait à cette époque que les loups français auraient, pense-t-on, pris l'habitude de la chair humaine. Par la suite, ils auraient continué à chercher leur plat favori..."

Cette attirance des loups pour la viande made in France explique sans doute l'âpreté du combat. "Jusqu'à l'invention du fusil, explique André Galtier, la lutte fut égale, le loup parvenant à déjouer la plupart des pièges que lui tendait l'homme." La Révolution française, en démocratisant la chasse, allait encore accentuer l'avantage du prédateur à deux pattes. En 1880, on tuait encore deux à trois mille loups par an en France et celui qui avait la chance de se débarrasser d'une louve pleine pouvait obtenir des primes équivalentes à trois ou quatre mois de salaire. Il fallut pourtant attendre la fin de la guerre de 14 pour que l'on pense avoir totalement éradiqué le loup du territoire national. Comme avec les Allemands, la "der des der" ne fut pas la dernière.

Dans le Mercantour, la bataille du loup fait rage de nouveau. Le 2 juin 1995, alors que trois cents "anti-loups" se rassemblaient à Nice, les Frères des loups, une organisation dont on n'a plus entendu parler depuis, revendiquaient l'attentat qui faisait sauter le pont d'Utelle, paralysant la circulation dans la vallée de la Vésubie. "Caccia merda", "Hunters Killers", "chasseurs de merde", avaient écrit les "terroristes". Aux affiches placardées au départ de nombreux chemins de randonnée, "Danger, loups, promenades déconseillées", répondent les tracts aussi vengeurs avertissant : "Danger, chasseurs !"

Les pourfendeurs les plus virulents des loups restent les bergers éleveurs, trois cents dans le département, mais tout juste une cinquantaine à être directement concernés par le loup. "Le salopard, je suis sûr qu'il est en train de nous observer" : il faut entendre Robert Giacomo insulter celui qu'il considère comme la source de tous ses maux pour comprendre la haine que les bergers portent aux loups. Cinquante-sept ans, sec comme ses montagnes de la Gordelasque, aussi large que haut, Robert, qui assure avoir déjà eu cent cinquante bêtes tuées par les loups, se souvient des avertissements de ses grands-parents, bergers comme lui : "Quand le loup a faim, il faut bien fermer les portes !"

Du haut de son mètre soixante, il montre les "immenses" pièges, "grands comme des granges", que ses ancêtres fabriquaient pour capturer "la bête". Obligé de monter plusieurs fois par semaine dans les alpages pour vérifier si le loup n'y est pas, il éprouve une colère qui va crescendo au long de la journée et de la fatigue accumulée. Chacun en prend pour son grade. Jusqu'aux vachers, "qui s'en battent les couilles aujourd'hui, mais qui verront bien quand un de leurs animaux sera dévoré". Robert a une explication : "Tout cela, c'est la faute à Maastricht. L'Europe ne veut plus de bergers ici, alors on nous a envoyé les loups !". "Un jour, quelqu'un va s'énerver et ça va faire mal", conclut Robert en tapant avec son bâton sur un rocher.

"Il faut prendre les armes et tirer", lui répond comme en écho un autre éleveur, Jacques Rigussini. En avril 1995, il avait été l'acteur d'un étrange drame. Au volant de son camion, il avait heurté, et tué, une louve au Pont de Paule, un hameau dans la vallée de la Tinée. Un témoin était là. "Il devait être aux alentours de 23 h 30, raconta, le surlendemain, Géraldine, une étudiante de vingt ans à la correspondante de Nice-Matin; un animal que nous avions pris pour un chien s'est mis à courir sur la route. Dans un premier temps, le camion a freiné, pour accélérer subitement et foncer délibérément sur la pauvre bête... Le chauffeur n'était pas le moins du monde attristé. Je n'ai jamais vu une personne aussi contente. Il s'exclamait : ' Je l'ai eu ! Super ! Cela fait deux semaines que je le cherchais. Il m'a mangé deux brebis, ça suffit !'"

"C'était le loup ou moi", affirme aujourd'hui Jacques Rigussini, plus remonté que jamais. Au point de s'en prendre à un autre éleveur, Luc Vallet, la première victime des loups, qui a accepté les deux chiens de garde offerts par les responsables du Parc du Mercantour.

CES deux patous des Pyrénées, le nec plus ultra en matière de protection des troupeaux, ont, semble-t-il, réussi leur tâche. "J'ai eu deux patous en 1993. Les deux premières années, il y a eu un peu de flottement et mon troupeau a dû affronter trois attaques des loups, qui m'ont tué six bêtes; mais, cette année, les loups ne sont pas venus", explique Luc Vallet.

"Ces chiens coûtent cher, à l'achat, et il faut les nourrir. D'autant plus cher que, pour être efficace, il faut un chien pour cent brebis. Et puis les loups s'y sont déjà adaptés. Ils font semblant d'attaquer le troupeau d'un côté, attirant les chiens, pour que le reste de la meute se régale de l'autre côté", explique Hervé Raschiotto, de la chambre d'agriculture des Alpes-Maritimes, un des plus farouches adversaires du loup. Ne va-t-il pas jusqu'à qualifier de "fasciste" l'organisation sociale du canidé ? Pour les organisations agricoles, qui accusent les responsables du Parc d'avoir introduit sciemment le loup dans la région, la cohabitation est impossible entre l'élevage et les loups et ceux-ci doivent être gardés dans des parcs animaliers.

De Jean-Marie Le Pen, violemment "pro-loup", à Christian Estrosi, député (RPR) des Alpes-Maritimes et chef de file des éradicateurs, le débat divise toutes les formations politiques. "Entre les loups et les bergers, je choisis les bergers" : André Aschieri, nouveau député (Verts) des Alpes-Maritimes, a apporté un soutien de poids à ceux qui demandent un aménagement des relations entre les deux espèces. "Je suis d'abord pour la cohabitation, explique-t-il, mais, si elle s'avère impossible, je donnerai la priorité aux éleveurs et demanderai que l'on mette les loups dans des parcs gardés."

Cette levée de boucliers contre les loups irrite profondément les défenseurs de l'animal, qui ironisent sur "ce loup-émissaire, permettant une unanimité de façade à des personnes d'accord sur rien". Marie-Odile Guth, directrice du Parc national du Mercantour, estime que "l'éradication du loup n'est pas à l'ordre du jour, puisque le loup est une espèce protégée".

Patrice Miran, du Mouvement écologiste indépendant, juge que la présence du loup met en exergue les dysfonctionnements du pastoralisme dans la région et que les loups sont les meilleurs garants de la protection de la faune. Ces défenseurs précisent aussi que les éleveurs victimes des loups sont bien indemnisés.

Il est clair que les primes tombent dru sur le Mercantour. Aux indemnités compensatrices de handicaps naturels loup ou pas loup d'un montant de 300 francs par brebis, versées par l'Union européenne, s'ajoutent désormais les primes versées par le Parc national pour chaque brebis tuée par le loup. Dès qu'il constate l'égorgement, le berger prévient le vétérinaire du Parc, qui vient faire un rapport (cela se passe parfois à près de 3 000 mètres d'altitude).

Savoir combien touche exactement le berger confine à l'exploit. Surtout lorsque les experts se demandent si le crime a été accompli par un "vrai" loup ou par des chiens errants, de plus en plus nombreux dans la région. La prime de base est de 600 francs par mouton, mais peut monter jusqu'à près de 1 100 F, soit bien plus que le prix du marché, si l'éleveur est capable de convaincre le vétérinaire du stress subi par le reste du troupeau.

"C'est vrai que certains bergers sont devenus de véritables chasseurs de primes, regrette un éleveur de Mollières. Mais il ne faut quand même pas nous obliger à vivre comme au Moyen Age." Et de conclure : "Vous, en ville, vous vous battez pour bosser trente-cinq heures par semaine et vous nous demandez de travailler vingt-quatre heures par jour."

