A PROPOS DE LA MANIFESTATION DES ELEVEURS DE MOUTONS CONTRE LA REINSERTION DU LOUP DANS LE MERCANTOUR, ET DE LA MORT DE MELBA, OURSE TUEE PAR UN CHASSEUR, DANS LES PYRENEES.
Le loup et l'ourse



UNE grande manifestation de brebis deux mille selon les bergers, mille pour la préfecture de police était prévue ce lundi à Nice. Aux bêlements déchirants de " Non, non au loup du Mercantour ", les braves bêtes entendaient ainsi signifier un désaccord fondamental avec les hommes qui militèrent pour le retour du loup dans les Alpes-de-Haute-Provence.

D'un point de vue de brebis, cela se tient parfaitement. Des siècles pour se débarrasser de l'héréditaire ennemi. Des siècles pour en finir avec les fables qui tournaient inévitablement mal, selon le célèbre constat de M. de La Fontaine : " La raison du plus fort est toujours la meilleure. " Des siècles d'alliance avec l'homme pour, enfin, en finir avec l'ancestrale peur du loup.

Et voici que l'homme est devenu, par un renversement d'alliance, un loup pour la brebis. Comment voulez-vous, dans ces conditions, qu'une agnelle y retrouve ses petits ? N'est-ce point trop demander aux agneaux que de faire silence sur leurs malheurs présents ? Donc, tous dans la rue, sur la promenade des Anglais peut-être, ce qui serait d'un chic achevé. Tous contre le loup du Mercantour, animal réhabilité par l'écologie et l'office du tourisme réunis. Tant il est vrai que dans cette fable, moderne ou pas, ce sont toujours les mêmes qui passent à table. Et les mêmes qui font le plat du jour. Tenons pour acquis le droit imprescriptible du gigot à protester.

Moins drôle, cette autre fable de l'Ourse et du jeune Chasseur. Une brave et bonne ourse n'avait rien demandé à personne. Et surtout pas de quitter ses montagnes slovènes. Elle y vivait heureuse et, dit-on, y filait le parfait amour. Puis vint à l'homme l'idée saugrenue de réintroduire l'espèce plantigrade là où il l'avait pratiquement détruite. Toujours cette vieille manie du genre humain de faire, défaire et refaire.

L'ourse fut capturée. Baptisée du doux nom de Melba. Dotée d'un collier-émetteur. Et relâchée dans la montagne pyrénéenne, à charge pour elle de faire son devoir d'ourse. Etant " grosse ", comme l'on dit dans les bons ouvrages, elle n'y manqua point. Et de partout l'on vint pour tenter de voir, d'entr'apercevoir, Melba et ses trois petits, Boutxy, Caramell et Medved.

Jusque-là, tout allait pour le mieux. Hormis quelques protestations de moutons décidément les dindons de la farce chacun était ravi, les écologistes aux anges, les syndicats d'initiative comblés. Hélas, vint l'ouverture de la chasse. Pas aux ours bien sûr, mais il y a toujours un risque. Et, bien évidemment, ce qui pouvait se produire se produisit. Un gamin chassant le sanglier tomba sur l'ourse. Toute maman ourse, fût-elle prénommée Melba, a une tendance innée à défendre férocement ses petits.

C'est probablement ainsi que les choses se passèrent. Comme le gamin, armé de sa pétoire, le raconta. L'ourse chargea. Et le gamin tira. C'était elle ou lui. Comme toujours, depuis la nuit des temps. Ce fut elle. Première morale de cette histoire : on ne devrait jamais autoriser la chasse au sanglier dans les montagnes à ours. Deuxième morale : l'Homo sapiens a beau rêver, il maîtrisera toujours assez mal sa machine à remonter le temps, les loups et les ours.

