
Mission interministérielle sur le loup

DOMINIQUE VOYNET, ministre de l'aménagement du territoire et de l'environnement, et Louis Le Pensec, ministre de l'agriculture et de la pêche, ont annoncé, jeudi 15 octobre, la mise en place d'une mission interministérielle sur le loup, afin "d'évaluer l'ensemble des actions conduites par l'Etat, les éleveurs et les autres partenaires tant sur le plan local que national". Cette mission, confiée à Pierre Bracque, inspecteur général de l'agriculture, devra rendre le 15 janvier un premier rapport d'étape sur la cohabitation entre l'élevage pastoral et le loup.

De retour de transhumance, deux mille éleveurs de moutons ont défilé, jeudi, un troupeau de deux mille cinq cents têtes dans les rues de Lyon, pour demander la disparition du loup des zones de pâturage. Après les récentes attaques de brebis en Savoie et en Isère, par un ou plusieurs loups, mais aussi par des chiens errants, les agriculteurs entendaient exprimer leur opposition à toute politique qui favoriserait la réintroduction des grands prédateurs, notamment dans les Alpes.
