HAUTES-ALPES : 150 à 200 éleveurs ont manifesté dans les rues de Gap

150 à 200 éleveurs ont manifesté, vendredi 4 septembre, dans les rues de Gap, accompagnés de 300 moutons, pour protester contre "l'inertie des pouvoirs publics" face au "retour du loup" dans les Hautes-Alpes. Les éleveurs ont été reçus à la Direction départementale de l'agriculture et à la préfecture. Des attaques de troupeaux ont eu lieu cet été en Savoie et en Isère, mais les experts n'ont pas encore pu déterminer si elles étaient le fait de chiens errants, de lynx ou de loups.
