
RADIO - TELEVISION NOTRE CHOIX;" SUR LES TRACES DES LOUPS "

Depuis 1992, le loup est revenu chasser sur les terres françaises. Ils sont aujourd'hui une vingtaine répartis en quatre meutes (dont l'une vit entre France et Italie). Ce n'est pas sans poser quelques problèmes de cohabitation. Pas entre l' homo sapiens et le lupus canis, puisqu'il est établi que le grand prédateur ne s'attaque jamais aux bipèdes, mais entre lui et les animaux domestiques.
Sur les traces des loups, remarquable documentaire de la BBC, nous promène donc du Grand Nord canadien à la Roumanie, à la rencontre du loup des champs et du loup des villes - une femelle filmée par une caméra infrarouge qui traverse une bourgade roumaine. Montrant la façon dont les meutes s'attaquent aux animaux sauvages - des bisons d'une tonne en l'occurrence - et aux brebis. Ce documentaire sobre et instructif est suivi d'une rencontre au cours de laquelle des spécialistes de l'animal et un éleveur français expriment leurs points de vue. Pour les uns, ce retour est une bonne nouvelle écologique. Pour l'éleveur, c'est une difficulté de plus pour exercer son métier de berger. Mais le loup est là et il faut bien s'en accommoder.

