RHÔNE-ALPES : la Fédération des alpages de l'Isère s'inquiète de la multiplication d'attaques de troupeaux de brebis

La Fédération des alpages de l'Isère s'inquiète de la multiplication d'attaques de troupeaux de brebis dans une lettre adressée mardi 4 août au préfet du département. Selon un bilan dressé par la Fédération, 192 brebis ont été tuées ou blessées depuis juin et 69 sont portées disparues. Les attaques ont été commises dans sept alpages, en Belledonne, Oisans, Grandes Rousses et Vercors. Les éleveurs estiment que des loups ou des lynx pourraient être responsables de ces agressions.
