
REGIONS Le loup revient dans l'ensemble du massif alpin TROIS QUESTIONS À...
FRANÇOIS MOUTOU



1. Vous êtes vétérinaire au Centre national d'études vétérinaires et alimentaires et président de la Société française pour l'étude et la protection des mammifères. Où en est exactement la réintroduction du loup en France ?

Depuis son retour spontané dans le sud des Alpes, en 1992, il doit exister une vingtaine d'animaux en France : deux meutes fixées autour du parc national du Mercantour (Alpes-Maritimes) et quelques individus plus périphériques ou même en phase de tentative d'installation plus au nord (en Isère et Savoie). Maintenant certains individus peuvent traverser des espaces de plusieurs centaines de kilomètres avant de se fixer.

2. Et dans le monde ?

Le nombre de loups est tombé au minimum autour des années 60 en Europe et en Amérique du Nord. Puis on a pris conscience que cet animal était différent de son image très négative. Parallèlement, l'agriculture, l'élevage, les paysages avec le reboisement ont changé dans nos pays. Une meilleure gestion des ongulés sauvages a permis d'augmenter les possibilités alimentaires des grands carnivores les éloignant de ce fait des troupeaux domestiques. Les loups sont plusieurs centaines en Italie, en Espagne, dans les Balkans. Ils sont récemment revenus à l'est de l'Allemagne. Les Américains en ont réintroduit dans le parc national de Yellowstone.

3. Faut-il s'en réjouir ou le regretter ?

Il est certain que l'on pourrait vivre sans le loup en France, mais alors il faut admettre que l'on pourrait aussi vivre sans Mozart ou même sans football... Il y a certainement un choix éthique au départ. Pouvons-nous condamner sciemment une autre espèce ? Au-delà, il faut admettre que sa présence, là où il se fixe, a un coût pour la société. Il faut aussi distinguer l'impact perçu de l'impact réel. Entre les importations de viande ovine de Nouvelle-Zélande, le coût de la brucellose ovine (une maladie qui nous coûte 40 millions de francs par an, et il y en a d'autres) et les dégâts dus aux chiens "errants" (au moins plusieurs dizaines de milliers de moutons tués par an), l'impact du loup reste modeste sur la filière ovine. Il faut dépassionner le débat et trouver un système national d'encouragement aux mesures préventives.


REGIONS Le loup revient dans l'ensemble du massif alpin
Les chiens patous à la rescousse

Originaires des Pyrénées, les chiens patous sont unanimement considérés commes les meilleurs défenseurs des troupeaux face aux attaques des loups. S'ils sont incapables de guider les moutons et ne pourront jamais remplacer les chiens de berger, ils assument parfaitement leur rôle de gardiens. Vivant au milieu du troupeau, ils réagissent à la moindre agression extérieure. Pourquoi dans ces conditions ne pas en introduire dans les Alpes pour faire face aux attaques des chiens ou des loups ? Cette solution, qui a la faveur des naturalistes, se heurte aux réticences des éleveurs. Ces derniers mettent en avant le coût important d'une telle opération : le patou coûte cher et il en faudrait énormément pour garder l'ensemble des troupeaux. Autre argument : ces chiens peuvent s'attaquer aux promeneurs. "Pour les mordre", disent les uns. "Seulement leur pincer un peu les mollets", répliquent les autres.

Mardi 15 septembre 1998, p. 11

REGIONS
Le loup revient dans l'ensemble du massif alpin
Gibier plus abondant, avancée de la forêt et exode rural : les conditions sont réunies pour que les meutes se réinstallent en montagne - au grand dam des éleveurs. Loup et élevage sont-ils compatibles ? L'homme et les grands prédateurs peuvent-ils vivre ensemble ?

FRALON JOSE ALAIN


MASSIF DE BELLEDONNE (Isère) de notre envoyé spécial - "Nous allons dans la Lune et nous sommes incapables de savoir à quel animal nous avons affaire." Bertrand Pedroletti, ingénieur à la DDAF de l'Isère et désigné comme le "M. Loup" du département, n'est pas le seul à vouloir enfin connaître la nature exacte de la "Bête" qui a causé de nombreux dégâts dans les alpages cet été. "Loup ?, lynx ?, chien ? Nous menons une enquête, mais sans les moyens de la police scientifique", ironise-t-il en espérant que les analyses des poils de l'intrus, réalisées dans un laboratoire grenoblois, permettront enfin de savoir.

En attendant, comme chaque fois qu'il est question du loup en France, à chaque peuple son imaginaire, le petit chaperon rouge d'un côté des Alpes, Romulus et Remus de l'autre, les hostilités se sont ravivées. Sur le premier front, ouvert dans le parc national du Mercantour (Le Monde du 1er septembre 1997), dans les Alpes du Sud, là où les premiers loups se sont installés en 1992, la bataille ne s'est toujours pas calmée. Si l'on en croit l'édition du mois d'août du bulletin de liaison de la Société française pour l'étude et la protection des mammifères, "des empreintes de loup sur la neige et des traçes de vomissure contenant du sang ont permis de mettre en évidence une fois de plus que le loup est victime des empoisonneurs du Mercantour".

"Il paraissait évident, estime Bertrand Pedroletti, que le loup s'approcherait des Hautes-Alpes du fait de l'existence d'un parc protégé, celui des Ecrins, mais aussi d'un fort exode rural qui a dépeuplé la région et fait avancer la forêt. Avec la présence de plus en plus nombreuse des ongulés : chamois, cerfs, mouflons, le loup était assuré du gîte et du couvert." Il fallait donc se préparer à son arrivée. Dès le mois de décembre 1997, une cinquantaine de personnes concernées, éleveurs, naturalistes, chasseurs, vétérinaires, se réunissent et décident de la formation d'un groupe de travail. Rapidement, celui-ci décide de former un réseau d'observateurs appelé à mieux suivre l'évolution de la situation et à mener quelques expériences de protection, dont la mise à la disposition de quelques éleveurs des chiens patous, considérés commes les meilleurs défenseurs des troupeaux contre les attaques des loups.

Mesures utiles puisque, dès juin, les observateurs assermentés recueillent, tout près d'Huez-en-Oisans, les témoignages de deux bergers affirmant avoir vu un loup. "J'ai tapé dans mes mains, et il est parti en trottinant", précise l'un d'entre eux, qui sera toutefois incapable de fournir d'autres précisions permettant de certifier la présence d'un loup. Un mois plus tard, Jean-Pierre Jouffrey, berger dans la haute vallée de Veyton, dans le massif de Belledonne, retrouve 13 de ses brebis égorgés près du collet d'Allevard. Il attribue lui-même ce carnage à des chiens et déplace son troupeau. En pure perte : 20 brebis sont tuées quelques semaines plus tard. Les attaques se multiplient : 87 de ses brebis seront égorgées. La mort dans l'âme, il quitte l'alpage avec quelques semaines d'avance. On croit avoir affaire à un lynx, mais deux experts estiment cette hypothèse peu probable. Ils ne peuvent toutefois pas trancher entre chien et loup.

"LE SANG COULAIT ENCORE"

Dans le même temps, des dégâts sont constatés dans le sud du Vercors et, surtout, dans l'Oisans, dans le massif d'Emparis, face à la Meije. Une bergère affirme avoir vu un loup dans ses jumelles. "Il m'a regardé fixement, j'en ai eu le sang glacé", dit-elle, sans vraiment convaincre les experts. N'aurait-elle pas vu plutôt un grand canidé, et pourquoi pas un chien de traîneau qui s'était justement échappé de la Grave quelques jours auparavant ?

René Tavan, éleveur depuis plusieurs générations son grand-père accomplit sa première transhumance en 1905, se souviendra longtemps de ce matin du dimanche 2août, alors qu'il venait rejoindre ses bêtes pâturant dans le Montfroid, au-dessus du col de la Croix-de-Fer, où il constata qu'une dizaine de brebis avaient été égorgées et qu'autant s'étaient tuées en tombant dans les rochers. "Quand je suis arrivé, le sang coulait encore", dit cet homme de cinquante-six ans. Il ajoute : "Pourtant, je suis un vaillant, mais j'en suis encore tout retourné. Je n'accepte pas que l'on brutalise les animaux. Mon rôle, ce n'est pas de me défendre, mais de protéger la nature." Il est catégorique : loup et élevage ne sont pas compatibles. "Si les Dauphinois ont été surnommés brûleurs de loups, c'est parce que, pour se débarrasser des loups, ils n'ont pas hésité à faire cramer leurs forêts." "Tout le monde a le droit de vivre, y compris nous, conclut-il, avant de menacer, si je vois un loup, je n'aurais aucun remords à lui tirer dessus."

Il se sent soutenu par la Fédération ovine de la région à laquelle il a "prêté" quelques-uns de ses moutons pour une manifestation à Gap. Pour ce syndicat, aussi, la cohabitation est impossible. Même opinion tranchée de la part de la Fédération ovine de la Drôme qui concluait ainsi son bulletin spécial de mai 1998 "Bêle et tais-toi" consacré au loup : "Nous sommes aujourd'hui convaincus de l'impossibilité de la cohabitation des loups et d'une activité pastorale moderne."

Jean-Paul Vieron, guide naturaliste et administrateur de la Fédération des Alpes de la protection de la nature, n'est pas du même avis. Pour lui, le loup, "exutoire de nos peurs ancestrales, qui fait partie de la faune française, est un symbole de diversité et joue un rôle de régulateur important, notamment du fait de l'augmentation des mouflons, des chamois et des cerfs". Contrairement à Brigitte Bardot, qui avait fortement réagi, il se dit d'accord avec l'arrêté pris en août par le préfet de l'Isère autorisant à se débarrasser des chiens errants. "Le retour du loup, c'est un retour au naturel, alors que le problème des chiens est un problème de société", explique-t-il. Ne chiffre-t-il pas à 70 000 le nombre de moutons tués chaque année en France par les chiens. Pas toujours errants, d'ailleurs. Il arrive souvent que des chiens de garde quittent leur "domicile" la nuit pour aller attaquer les brebis, avant de rentrer chez eux tranquillement, et bien repus, au petit matin. Pour lui, l'arrivée du loup pourrait permettre une revalorisation et une réorientation de l'élevage ovin, dont il stigmatise le coût important pour la collectivité. Il met aussi en cause la surenchère de certains éleveurs "qui voient des loups partout, car ils savent bien que les dégâts attribués aux loups sont dédommagés, contrairement à ceux causés par des chiens".

QUESTION D'ÉQUILIBRE

Les avis ne sont pas toujours aussi tranchés. Hervé Réant, président de la Fédération des chasseurs de l'Isère, ne s'oppose pas au fait que "les loups ou les lynx retrouvent les territoires qui leur avaient été dévolus à condition que tout cela soit équilibré". Selon lui, "il y a 99 chances sur 100 pour que les prédateurs qui ont frappé cet été soient des chiens dans le massif de Belledonne et un loup venu du Mercantour dans l'Oisans". Quant au directeur de la Fédération des alpages de l'Isère, Yves Raffin, il veut d'abord dire à quel point les troupeaux sont nécessaires ici. "Comme la montagne serait triste sans eux !"

Le député de la circonscription, le socialiste François Brottes, tente une timide synthèse. Se gardant de passer pour "un anti-loup primaire", il veut aussi éviter "la prolifération de ce genre d'animal dans les pâturages". "Nous parlons tous de biodiversité, mais chacun met un peu ce qu'il veut dans ce concept. Il faudrait parvenir à l'appliquer massif par massif, et puis, à partir de cette analyse, définir un code de conduite pour tout le monde."

