Loup, y es-tu ?

LE LOUP revient en France. Arrivé spontanément d'Italie en 1992, il s'est installé dans le parc du Mercantour (Alpes-Maritimes), où il a fait meute. Depuis quelques mois, il pousse des pointes jusqu'en Isère et en Savoie, du côté du massif de Belledonne, du Vercors et de l'Oisans. La raison en est simple : le loup se réapproprie un environnement plus boisé d'où les hommes ont été chassés par l'exode rural. Sur la trace des meutes, on relève de plus en plus de cadavres de brebis égorgées. Les vieilles terreurs se réveillent. Le loup et l'élevage sont-ils compatibles, l'homme et les grands prédateurs peuvent-ils cohabiter ? La polémique fait rage.
