PROVENCE-ALPES-COTE D'AZUR : Des troupeaux de moutons auraient été attaqués par des loups.

Des troupeaux de moutons auraient été attaqués par des loups dans les Hautes-Alpes. Un incident de ce type a eu lieu, samedi 20 juin, à Arvieux, non loin d'Abriès, où douze bêtes avaient été tuées et une quinzaine blessées entre le 12 et le 15 juin. La direction départementale de l'agriculture et de la forêt (DDA) juge que ces attaques seraient dues "selon une forte probabilité" à des loups. Elles ont eu lieu près de la frontière italienne, d'où sont venus les loups que l'on a pu voir en France ces dernières années (Le Monde du 25 octobre 1997).
