A Grenoble, le loup tueur de brebis piégé par l'ADN


Plus aucun doute n'est permis. Le loup est de retour. C'est bien lui qui, cet été, a rendu chèvres les bergers (Le Monde du 15 septembre). Après un passage en Maurienne, sa présence lors de différentes attaques de troupeaux, dans le massif de Belledonne et dans l'Oisans, vient d'être confirmée grâce aux analyses génétiques conduites par des chercheurs de Grenoble. L'animal a été démasqué par quelques crottes et poils laissés sur le lieu de ses forfaits. Trahi par son ADN.

Spécialisé dans la génétique moléculaire des espèces sauvages (animales ou végétales), le laboratoire de biologie des populations d'altitude de Grenoble (unité mixte de recherche, université Joseph-Fourier/CNRS) est le seul du genre en France. Il n'existe que dix laboratoires similaires dans le monde.

La méthode qui y est mise en oeuvre n'est pas très éloignée de celle développée pour confondre les criminels. Pour l'animal, la difficulté tient toutefois au fait que celui-ci ne peut pas être capturé pour prélever du tissu vivant dont pourrait être extrait l'ADN nécessaire à l'étude. Le travail s'effectue donc à partir d'échantillons, tels que des poils ou des excréments, récoltés sur les lieux d'attaques par des gardes assermentés et des bergers.

De ces échantillons sont extraites des cellules (à la base du bulbe pour le poil, et intestinales pour les excréments), à partir desquelles, après amplification, les séquences d'ADN permettent de définir les caractéristiques génétiques de l'animal. Celles-ci sont ensuite comparées avec la "carte d'identité" d'autres espèces connues. Dans le cadre de l'analyse des élements recueillis en Isère, la comparaison a été effectuée entre des chiens et des loups en provenance d'autres régions d'Europe. L'équipe grenobloise avait déjà expérimenté cette méthode sur l'ours des Pyrénées.

Selon les chercheurs, le loup permet d'obtenir des résultats plus fiables. L'équipe grenobloise a pu conclure que les échantillons prélevés dans le Dauphiné proviennent de loups de la lignée du Mercantour, c'est-à-dire venus des Abruzzes. "Si l'on était en Europe de l'Est ou en Amérique du Nord, où les loups s'hybrident avec des chiens, les résultats seraient moins sûrs. Mais, s'agissant de cette lignée précise, on atteint un risque d'erreur quasi nul", assure Pierre Taberlet, responsable scientifique de l'expertise.

IDENTIFICATION D'ESPÈCE

L'identification génétique ainsi obtenue ne correspond toutefois qu'à celle de l'espèce, et non à celle de l'individu. Actuellement, on ignore toujours si les déprédations commises dans les massifs de Belledonne et de l'Oisans sont imputables à un ou plusieurs loups. Non que les scientifiques ne soient pas capables de répondre. Une étude pilote a montré que, techniquement, une telle identification était réalisable. Mais il faut se fonder non plus sur l'ADN mitochondrial, qui n'est transmis que par les femelles et ne permet donc qu'une identification de l'espèce, mais sur celui du noyau des cellules, où les génomes maternel et paternel sont brassés, ce qui permet une identification individuelle. "Pour développer ce travail, il nous faudrait au moins six mois de recherche pure", prévient Pierre Taberlet. Le laboratoire n'en a actuellement pas les moyens financiers. Son directeur, Jean Bouvet, a sollicité le ministère de l'environnement, sans succès pour l'instant.

"En finançant, dès 1991, l'étude sur les ours des Pyrénées, l'Etat nous a permis de rendre possibles des études génétiques qui ne l'étaient pas auparavant, et de mettre au point une méthode scientifique susceptible de trouver des applications dans la sauvegarde d'autres espèces sauvages", explique Pierre Taberlet. Sans ces recherches, on en serait encore à se demander si le loup est bien passé en Isère. Mais, s'il a accepté de réaliser cette expertise pour "ne pas se montrer ingrat", le chercheur grenoblois ne tient pas à renouveler trop souvent l'expérience.

La recherche sur l'identification des individus permettrait à l'équipe grenobloise de développer une réflexion scientifique sur la recolonisation des loups. Mais "savoir s'il y a deux ou trois loups ici ou là ne nous intéresse pas, prévient Pierre Taberlet, pour qui les expertises de ce type devraient plutôt être confiées à un "laboratoire d'application".
