Le préfet de l'Isère ordonne l'abattage des chiens errants



"Même si les procédures d'identification en cours n'ont pas encore permis de déterminer l'origine de toutes les prédations observées sur des troupeaux, une partie au moins des attaques récentes et passées laisse penser à l'intervention de chiens errants." Le préfet de l'Isère, Jean-René Garnier, qui a autorisé, jeudi 20 août, l'abattage de canidés en état de divagation dans les montagnes de son département semble privilégier la piste des chiens au détriment de celle des grands prédateurs protégés, comme le lynx, réintroduit dans les Vosges au début des années 80 ou le loup.

Ce dernier est revenu naturellement en France, s'installant dans les Alpes-Maritimes et le Parc national du Mercantour, où on lui impute des dégâts sur des troupeaux à partir de 1993 36 animaux tués et indemnisés aux éleveurs cette année-là; 441 en 1995, 790 en 1996 et 765 en 1997. On estime à une trentaine le nombre des loups qui occupent de larges territoires dans le département des Alpes-Maritimes. Selon les spécialistes, l'avancée territoriale de la race, qui est "naturelle et inévitable", serait de cinquante à cent vingt kilomètres par an. La présence d'un loup sur la commune de Bramans (Savoie), où des troupeaux de moutons furent attaqués, a été formellement établie en 1997, grâce à des empreintes et des excréments laissés par l'animal. Des chasseurs et des randonneurs savoyards et isérois affirment avoir croisé en mai ce grand prédateur près du lac de Bissorte, à une vingtaine de kilomètres à vol d'oiseau de Bramans.

Depuis la montée sur les alpages de l'Isère des troupeaux ovins, début juin, 250 bêtes ont été égorgées, blessées ou portées disparues. Le massif de Belledonne, qui s'étend entre Grenoble et Chambéry, et le plateau d'Emparris (massif de l'Oisans), situé près de la station de l'Alpe-d'Huez, ont été le théâtre de plusieurs tueries d'animaux. Ainsi, 40 brebis, appartenant à un troupeau de 2 900 têtes, ont été tuées ou sont portées disparues dans l'alpage de Périoule au Collet d'Allevard, au début du mois d'août. Non loin de là, mais dans le département de la Savoie, au col Merlet, onze autres brebis ont été égorgées. Dans les alpages, les bergers ont commencé à s'armer et s'organisent pour mieux assurer la sécurité des animaux dont ils ont la charge en installant des clôtures électriques afin de rassembler le soir leurs troupeaux. La chambre d'agriculture de l'Isère envisage l'embauche de bergers auxiliaires et l'achat de chiens de garde des Pyrénées "Patou", connus pour résister aux attaques de loups ou de lynx contre les troupeaux.

"ÉLEVEUR DE CHAIR À LOUP"

"Ces prédations sont sans commune mesure avec les dégâts observés sur les troupeaux domestiques depuis des décennies", écrivait récemment dans une lettre adressée au préfet de l'Isère la Fédération des alpages. Elle s'inquiètait de la recrudescence des attaques que ses responsables attribuent, sans en être toutefois certains, aux loups et aux lynx. La protection dont bénéficie ces animaux, par la loi française mais aussi par la Convention de Berne et la directive européenne Habitats, ne permet pas de les chasser. En contrepartie, l'indemnisation des bêtes attaquées est automatique. "Nous ne souhaitons pas devenir des éleveurs de chair à loup", plaident les propriétaires de troupeaux qui montent en alpage plus de 100 000 têtes de bétail en Savoie et un peu moins dans les montagnes de l'Isère.

Les prélèvements effectués sur les animaux tués et blessés au cours des attaques de ces dernières semaines une analyse d'ADN doit notamment être effectuée sur un poil qui pourrait être celui de la moustache d'un loup n'ont pas encore permis de savoir si les destructions de troupeaux ont été commises par des grands prédateurs ou par des chiens errants. Jean-François Noblet, conseiller technique environnement au conseil général de l'Isère, souligne qu'une enquête menée en Haute-Savoie par la Fédération Rhône-Alpes de protection de la nature (Frapna) et de la direction départementale de l'agriculture a établi qu'environ 600 bêtes meurent chaque année dans les troupeaux de ce département, victimes de chiens errants. Une enquête de même nature est en cours de réalisation dans l'Isère à l'initiative de la Frapna. Selon cette association, un chien errant peut faire autant de dégâts, parfois même davantage, qu'un loup ou qu'un lynx. Un vétérinaire d'Allevard (Isère), Olivier Gerbaud, qui a été confronté à plusieurs reprises aux conséquences d'attaques de troupeaux par des chiens errants, constate que les huskys, appelés de façon courante chiens esquimaux, sont depuis quelques années les animaux domestiques les plus souvent incriminés dans des massacres de bêtes laissés en pâturage.

Le préfet de l'Isère a donc donné l'ordre, jeudi, aux agents de l'Etat et de ses établissements publics, ainsi qu'aux lieutenants de louveterie, d'abattre, "par tirs à balles (...) en tout temps, y compris la nuit", les animaux domestiques en état de divagation.
