SAVOIE : les éleveurs ovins savoyards, inquiets du retour du loup ou du lynx, vont bénéficier d'un programme d'aide

Les éleveurs ovins savoyards, inquiets du retour du loup ou du lynx, vont bénéficier d'un programme d'aide financé à hauteur de 500 000 francs par le ministère de l'agriculture et de 100 000 F par l'Union européenne. Plusieurs dizaines d'agneaux et de brebis ont été tués, blessés ou ont disparu en 1997 et 1998 à la suite d'attaques pouvant provenir de chiens errants, de loups ou de lynx. Un jeune loup a été photographié récemment en Savoie.
