
REGIONSLe loup est réapparu dans les Pyrénées;DISPARITION ET REAPPARITION DU LOUP EN FRANCE
Un retour par étapes

En 1934, en Corrèze, en 1937 dans l'Allier ou en 1977 sur le plateau de l'Aubrac (Lozère), le doute subsiste sur la date et le lieu de la mort du dernier loup " français ".

27 décembre 1987 : sur le territoire de la commune de Fontan (Alpes-Maritimes), des chasseurs abattent un loup qui, depuis plusieurs mois, dévorait des brebis. Les spécialistes estiment qu'il s'agit d'un animal d'élevage. Mais dès 1992, deux loups sont aperçus dans le parc national du Mercantour.

Août 1994 : " la bête des Vosges " fait un carnage dans plusieurs troupeaux et met en émoi les populations durant des mois avant d'être retrouvée morte, enterrée, en janvier 1995. Il s'agissait bien de Canis lupus. Par ailleurs, désormais au moins six loups - probablement venus des Abruzzes italiennes - sont recensés dans le Mercantour.

8août 1996 : le tribunal administratif de Nice ordonne la suspension des battues contre les loups décidées par trois communes des Alpes-Maritimes à la suite de la mobilisation des éleveurs et chasseurs. Chaque année, le nombre des moutons égorgés dépasse la centaine.

Août 1998 : un jeune loup est photographié dans le massif des Lorès en Vanoise (Savoie). La présence de meutes sera bientôt signalée dans le massif de Belledonne (Isère), le Vercors et l'Oisans.

REGIONS
Le loup est réapparu dans les Pyrénées
Pour la première fois depuis des décennies, les traces de la présence d'un " Canis lupus " ont été identifiées avec certitude, aux confins de l'Ariège et des Pyrénées-Orientales. L'analyse de son ADN indique qu'il vient des Abruzzes italiennes




TOULOUSE de notre correspondant régional - Au coeur des hautes solitudes du massif de Madrès, aux limites des départements des Pyrénées-Orientales et de l'Ariège, Michel Gougeon, le berger qui veille sur un troupeau d'un millier de brebis, s'en doutait depuis un moment : un loup sévissait dans le coin. Les caractéristiques des attaques contre ses bêtes - " uniquement de nuit, sans laisser de blessées et sans toucher aux viscères ", dit-il - portaient la marque du grand prédateur et non celle de chiens errants.

Au début, personne n'y croyait. C'est qu'à la différence des ours, les loups ont disparu des Pyrénées depuis des lustres. S'il en reste quelque deux milliers en Espagne, à l'autre extrémité (ouest) de la chaîne, jamais aucune trace du passage de l'un d'entre eux n'a été relevée dans le reste du massif, en particulier sur le versant français. Quelques observations récentes et fiables ont cependant alerté des spécialistes et l'administration. L'Office national des forêts (ONF) et celui de la chasse (ONC) se sont donc mis en piste cet hiver.

Au printemps, des traces - empreintes et crottes - sont retrouvées vers Nohèdes, dans la réserve naturelle. Des poils sont envoyés à un laboratoire de l'université de Grenoble à fin d'analyse génétique. Les résultats viennent d'être connus et l'analyse ADN ne laisse pas de doute : il s'agit bien d'un loup, un mâle, sans confusion possible avec un chien ou un lynx. Pour la première fois, officiellement, la présence du loup est ainsi établie au sein du massif pyrénéen. Michel Gougeon, qui estime avoir perdu cent cinquante brebis à cause de lui, n'a donc pas rêvé.

Les résultats de l'analyse ADN laissent cependant percer une énigme de taille : le loup de Madrès ne vient pas d'Espagne, comme on pourrait logiquement le supposer en raison de la continuité territoriale du massif pyrénéen, mais des Abruzzes, en Italie ! Les populations espagnoles et italiennes, qui vivent séparées depuis longtemps, possèdent en effet des caractéristiques génétiques différentes. Comme ses congénères qui sont récemment passés dans les Alpes françaises, le loup de Madrès est italien. Comment est-il arrivé jusqu'ici ? Ce n'est pas tant la distance qui pose problème - un loup est capable de franchir une centaine de kilomètres par jour - que la nature du terrain. Entre la frontière italienne et l'extrémité orientale des Pyrénées françaises, la route du littoral est fortement urbanisée. Impossible qu'un loup fraye son chemin entre autoroutes, TGV et conurbations tentaculaires !

Il est donc passé ailleurs. Les spécialistes ne peuvent qu'avancer une hypothèse. A partir des Alpes, le carnassier aurait " contourné " la Provence-Côte d'Azur, piqué sur le sud du Massif central par les Cévennes, puis, à travers la Montagne Noire, le Minervois et les Corbières, il se serait enfoncé dans les Pyrénées, à l'ouest du Canigou, où il aurait trouvé une configuration écologique favorable. Comment a-t-il survécu à un aussi long trajet et aux aléas de la civilisation humaine ? N'a-t-il pas fallu quand même qu'il traverse le couloir rhodanien ? Mystère. " Sa feuille de route n'est pas dans ses gènes ", dit-on à l'ONC. A ceux qui pourraient penser que l'animal s'est échappé d'une réserve animalière, trouvant refuge dans la montagne, l'observation de son comportement apporte un démenti flagrant. " C'est impossible que cet animal ait été précédemment en contact avec des humains, assure Alain Mangeot, le conservateur de la réserve naturelle de Nohèdes. Rien dans son comportement n'est imprégné par l'homme. "

Le mystère ne s'arrête pas là. Le loup de Madrès est-il, contrairement aux usages de son espèce, un solitaire, ou vit-il déjà en meute ? Des témoignages, en particulier celui d'un agent de l'ONF, laissent à penser qu'une louve et deux petits auraient été repérés. Michel Gougeon, lui aussi, croit avoir vu plusieurs animaux. Ces témoignages restent cependant fragiles. L'hypothèse d'un loup solitaire, " erratique " comme le qualifient les spécialistes, est plausible. Exclu de sa meute pour " comportement antisocial ", il serait parti en quête d'un nouveau territoire.

Puisque au moins un loup est là, rien n'empêche que d'autres le rejoignent. Si l'un d'entre eux a pu passer, d'autres peuvent le faire, voire venir d'Espagne. La rumeur court déjà qu'on aurait aperçu une bande dans la forêt d'Iraty, au Pays basque. Dans le massif, là haut à 2 400 mètres d'altitude, on se prépare à l'arrivée possible de meutes. " On anticipe ", disent les bergers. Des filets de protection électrifiés sont tendus pour aménager des parcs refuges. Quelques-uns préparent leurs fusils.

L'arrivée du loup dans les Pyrénées va ranimer, s'il en était besoin encore, le débat sur la présence de la faune sauvage dans les montagnes françaises. Le retour de celle-ci se trouve encouragée par trois facteurs : une politique de protection de l'environnement qui crée des conditions écologiques favorables; la décroissance démographique des cantons de montagne et la déprise agricole qui l'accompagne; l'élevage de haute montagne. Le loup de Madrès n'est qu'à quelques kilomètres de distance - une vallée d'écart - de deux ours qui, eux aussi, ont quitté leur territoire, plus à l'ouest, et dont la présence a provoqué récemment une manifestation des élus de l'Ariège à Foix (Le Monde du 14 août).

La France est coupée en deux : il y a ceux qui ne veulent ni des loups ni des ours et il y a ceux qui plaident pour la cohabitation entre l'homme et les grands mammifères. Les uns font valoir la prééminence de l'élevage et de l'activité économique qu'elle génère; les autres estiment, exemples italien et espagnol à l'appui, que les espèces sauvages sont compatibles avec une économie pastorale, à condition d'adapter les techniques d'élevage, et que leur présence constitue un atout de développement touristique (le parc des Abruzzes reçoit près de 2 millions de visiteurs par an et chaque village profite d'un tourisme diffus). D'un côté, on énumère un nombre impressionnant de brebis égorgées; de l'autre, on cite les statistiques officielles : 2 000 ovins tués par des prédateurs sauvages contre 150 000 par les chiens errants.

Au tournant du siècle, le loup de Madrès repose, bien malgré lui, la question de la place de l'homme dans la nature.
