
RAPPORT DE PIERRE BRACQUES : " LA COHABITATION ENTRE L'ELEVAGE ET LE LOUP "
Comment réconcilier les loups et les bergers ?
Lors de la réunion du Conseil national de la montagne, Dominique Voynet devait rendre public, vendredi 19 mars, un rapport sur la cohabitation entre les éleveurs et le grand prédateur. Le rapporteur propose d'améliorer les indemnisations, tout en éliminant l'animal de certaines zones



VINGT à trente loups sont présents sur le territoire français, résultat de "la recolonisation engagée par cette espèce installée en Ligurie depuis le début des années 80". Leur présence demande une gestion organisée par l'Etat et une indemnisation pérenne des bergers. Telles sont les conclusions du rapport sur "la cohabitation entre l'élevage et le loup" que Pierre Bracques, inspecteur général de l'agriculture, vient de remettre à Jean Glavany et Dominique Voynet. La ministre de l'environnement devait en dévoiler les conclusions lors du Conseil national de la montagne à Ax-les-Termes, vendredi 19 mars (Le Monde du 19 mars). Depuis l'apparition du loup dans les Alpes du Sud, c'est le troisième rapport rendu au gouvernement sur la gestion du canidé sauvage.

Les rapports se succèdent, en effet, sans parvenir à apaiser la grogne des éleveurs, peu préparés à devoir cohabiter avec un grand prédateur. Régulièrement, ils battent le pavé avec leurs troupeaux pour se faire entendre. M. Bracque reconnaît ainsi que, "pour nombre d'éleveurs, la question de fond [est] de pouvoir continuer à vivre de leur métier et de l'exercer dans des conditions normales ". Or les efforts engagés par l'Etat leur semblent insuffisants. Afin d'arriver à une meilleure "acceptation du loup dans ces régions", le rapporteur suggère donc au gouvernement d'élaborer avec eux un " compromis" et d'en assurer "la concrétisation".

"Le troupeau est vulnérable aux attaques dans tous les cas"

Le rapport esquisse tout d'abord un état des lieux de l'expansion du loup en France. Depuis 1992, année où le canidé a entamé sa recolonisation de l'Hexagone, quatre meutes se sont installées dans le département des Alpes-Maritimes. Sa présence est également confirmée dans les Hautes-Alpes et en Isère, avec des incursions dans les Alpes de Haute-Provence et en Savoie. C'est en effet dans les départements où les ongulés, domestiques ou sauvages, sont présents que l'animal sauvage décide de s'installer. Or ces zones montagneuses sont également des lieux de pâturage des troupeaux de moutons et brebis. Les éleveurs, face à une baisse des prix de la viande, ont eu tendance depuis vingt ans à réduire les coûts de production par des pratiques plus extensives et en diminuant le nombre de bergers. Résultat : peu ou pas gardé, "le troupeau est vulnérable aux attaques dans tous les cas". "Ces modes de conduites pouvaient fonctionner en l'absence de prédateur. Avec le retour du loup, ce n'est plus le cas", estime M. Bracques .

Prenant comme principe intangible que le loup doit être strictement protégé - le rapport insiste ainsi pour "abroger" les dispositions du code rural et du code des communes qui autorisent encore l'élimination des bêtes fauves -, M. Bracques propose de renforcer les mesures d'aide au pastoralisme. Il s'agit notamment de constituer des "brigades de bergers", intervenant à la demande des éleveurs; d'accroître le nombre des aides-bergers et des chiens de protection; d'équiper les bergers de radio, téléphone, filets et parcs de contention; et surtout de renforcer la formation des bergers et aides-bergers. Les crédits dégagés pour la protection des troupeaux doivent donc être revus à la hausse : "Un engagement fort de l'Etat est indispensable", insiste le rapport.

Mais la prévention ne suffit pas. Pour restaurer le dialogue et la confiance des professionnels, le gouvernement doit également revoir sa politique de compensation des dommages. Les procédures d'indemnisation - 1 000 francs, 152,45 euros, par brebis attaquée -, menées à partir des constats effectués par l'Office national de la chasse et des analyses d'un laboratoire de biologie, sont trop longues. Le rapporteur propose donc la création d'un laboratoire public d'expertise génétique et la décentralisation vers les préfectures de la gestion des indemnisations. De plus, au vu du nombre d'attaques enregistrées depuis deux ans, le rapporteur estime que le total des crédits d'indemnisation des éleveurs est "insuffisant". Comme l'Etat ne peut pas assurer seul cette politique d'aide au pastoralisme, l'inspecteur général préconise la mise en place de "mesures de substitution pérennes" comme la création d'une "assurance risque grands prédateurs" par des entreprises d'assurances, l'Etat prenant en charge une partie du montant de la prime.

Enfin, parce que le loup "ne peut s'installer partout", le Comité national consultatif loup, chargé du suivi d'une stratégie nationale de conservation du loup, est appelé à définir les zones où la bête est indésirable. Trois types de territoires ont ainsi été déterminés selon des critères de présence de proies sauvages : les zones "inaptes", d'autres "refuges" et les "favorables". Ce sont ces dernières qu'il faut identifier après information et concertation locales. Pour les zones "inaptes", un mandat doit être donné à l'ONC ou aux lieutenants de louveterie pour "réguler la présence des loups" : en clair, éliminer les intrus.

Synthèse des solutions déjà à l'étude dans les différents ministères et directions chargés du dossier loup, les propositions de Pierre Bracques ne vont guère surprendre. "Ce rapport va nous permettre de faire avancer les discussions", assure-t-on au cabinet de Mme Voynet. La ministre de l'aménagement du territoire et de l'environnement est en tout cas attendue sur sa "stratégie", le 30 mars, après consultation du comité national.

Samedi 20 mars 1999, p. 15

REGIONS Comment réconcilier les loups et les bergers ?
Un véritable casse-tête, en Espagne également

DECAMPS MARIE CLAUDE
MADRID de notre correspondante - En Espagne, on est loin du temps où Madrid, bourgade endormie de Castille, devint capitale au XVIe siècle, en partie, dit-on, en raison de ses forêts giboyeuses où abondaient ours et loups. Car si les loups n'ont jamais vraiment disparu du pays, ils sont aujourd'hui l'objet de polémiques sans fin.
Combien sont-ils ? Les derniers chiffres remontent à plus de dix ans, mais on estime qu'il en subsiste environ 2 000, dans des conditions d'habitat et de préservation très différents selon qu'ils sont au nord ou au sud d'une ligne de démarcation représentée par le fleuve Duero. La très grande majorité (95 %) vit au nord, dans des régions comme les Asturies, la Galice, la Castille et Léon, l'Alava, l'une des trois provinces basques, ou la Rioja. Là, quand ils le peuvent, ils se nourrissent de charognes ou de gibier naturel, mais dans des zones de bosquets clairsemés, peu aptes à la chasse, ils s'en prennent au bétail et les ennuis commencent.
COUPABLES AIDES D'autant que le loup, au nord du Duero, est considéré comme "espèce vulnérable", mais sa chasse, bien que réglementée, est souvent permise. "D'où des abus difficilement vérifiables, explique Theo Oberhuber de Ecologistas en Accion. Comme les loups n'ont jamais disparu dans cette région, les éleveurs n'ont pas la sensation de mettre une espèce en péril lorsqu'ils mettent lacets, pièges et poison pour protéger le bétail. Le problème, c'est que si le loup n'a pas changé et reste un prédateur, les éleveurs, eux, ont modifié leur mode de vie : en Alava par exemple, ils emmènent les moutons sur les collines et vont travailler à Vitoria ou Bilbao, les laissant seuls, sans berger. Ils reviennent le week-end et, forcément, constatent les dégâts. "
Que faire ? Indemniser. C'est l'une des solutions adoptées par le gouvernement des Asturies. Selon Juan Carlos del Campo, l'un des responsables intéressés, quinze hordes de sept loups chacune vivent dans la région, mais le gouvernement est saisi de 1 100 attaques par an, pour lesquelles il débourse environ 60 millions de pesetas (366 000 euros). "Dans certains zones de montagne comme Somiedo, dit-il, on a essayé de développer l'usage des chiens "mâtins", qui sont habitués a vivre avec le bétail. C'est bien pour les moutons ou les brebis, mais ça ne fonctionne pas avec les chevaux. Or ici, 40 % des attaques concernent des poulains contre quelques-unes des veaux. Et, par tradition, on n'a jamais gardé ni vaches, ni chevaux. " Les solutions ne sont pas simples : faute de vrais plans d'ensemble, chaque communauté autonome doit régler son problème.
Certaines, comme la Navarre, ont pris les devants. Pourtant, en Navarre il n'y a pas de loups, seulement quelques incursions de spécimens venus d'ailleurs. Il n'empêche, le gouvernement "rembourse" les moutons attaqués un tiers plus cher que le prix du marché. "A condition de prouver qu'il s'agit d'un loup et non de chiens sauvages !", précise le responsable, Enrique Castien. Pour lui, une partie du problème vient des aides européennes : "Les gens travaillent et "font" du bétail en plus, juste pour toucher les aides [l'équivalent de 180 francs par tête, 27,4 euros], ils ne cherchent pas à le rendre rentable ou compétitif. C'est de l'argent facile ! Il faudrait n'aider que ceux qui font vraiment des efforts."
Au sud du Duero (Andalousie, Estrémadure et dans la zone de la sierra Morena), la situation est critique. Les loups, officiellement, sont protégés, mais comment vérifier ce qui se passe dans des fincas (propriétés) ancestrales de 5 000 à 7 000 hectares où sont organisées de grandes chasses, comme autant d'événements sociaux, et où la survie du futur gibier compte avant celle de son prédateur ? Lequel prédateur, souvent, ne peut pas sortir de la propriété, ceinturée par une barrière infranchissable, et se reproduit difficilement. Ecologistas en Accion de Cordoue a dénoncé 69 fincas en quatre ans, pour "irrégularités".
De même, les écologistes, qui ont déposé une plainte à Bruxelles contre l'Espagne pour non- respect de la directive "Habitat" sur les espèces protégées, estiment qu'il n'y a pas plus d'une poignée de loups au sud du Duero et demandent sa réintroduction. Initiative des plus polémiques : "Le loup n'est pas en extinction", affirme Juan Carlos Blanco, qui travaille depuis vingt ans sur la question, pour le ministère de l'environnement.
Quant à Joaquin Munoz, de l'université de Jaen (Andalousie), qui achève une étude exhaustive sur le sujet, il estime que les aides fiscales ou les primes ne feront pas tout : au sud, la zone critique, il faudra toujours discuter avec les grands propriétaires et mieux vaut s'entendre avec eux et les "responsabiliser" que de les agresser. "La discrétion, dit-il, plus que la publicité, sera le meilleur allié du loup dans la région."
