
Gare aux ours et aux loups !

LA RÉINTRODUCTION des grands prédateurs dans les montagnes françaises suscite une exaspération croissante chez les éleveurs et certains élus. Après les loups dans les Alpes, les ours des Pyrénées provoquent la mobilisation des bergers, qui estiment leur présence incompatible avec la montée des troupeaux dans les prairies d'altitude, l'été. Soutenus par des élus, les éleveurs de la vallée d'Orlu (Ariège) ont manifesté jeudi 12 août à Foix contre les dégâts commis par deux jeunes plantigrades qui ont tué une cinquantaine de brebis en trois mois. Dans la vallée de la Bréda (Isère), les bergers se disent impuissants face aux loups. Certains éleveurs ne voient qu' " une solution : le fusil ".
