
Les loups

L'argument utilisé par M. Gérard Chevalier dans le courrier des lecteurs (Le Monde du 8 septembre) commence à être sérieusement éculé. C'est un des plus fréquemment avancé par les adversaires du loup pour justifier leur position : exterminer purement et simplement ce prédateur. Suivant la " logique " qui leur est propre : si le loup a été introduit artificiellement, il peut tout aussi bien être " éliminé " artificiellement.

Il dénote une méconnaisance totale du comportement du loup, et des mouvements de population récents. Le loup a tendance à augmenter l'étendue de sa présence de façon constante depuis une vingtaine d'années, à partir de l'Italie où sa population croît régulièrement. La vie en meute lui impose le déplacement des nouveaux groupes vers de nouveaux territoires. Cette expansion se fait dans les deux sens : vers le nord, d'où son arrivée en France - que les spécialistes prévoyaient de longtemps - vers le sud, d'où son retour vers les Pouilles d'où il avait disparu depuis cinquante ans. J'en ai été le témoin indirect par les témoignages des bergers d'un village où je me rends régulièrement.

Quant au loup solitaire, de nombreux exemples existent de loups ayant franchi ainsi plusieurs centaines de kilomètres soit à la poursuite de gibier, soit à la recherche d'un nouveau territoire. Cela n'a rien d'exceptionnel.

Plutôt que de prôner sa mort, ceux qui ne veulent croire à un retour naturel du loup parce qu'ils ne veulent croire que la nature échappe parfois au bon vouloir de l'homme devraient s'en féliciter : sa présence reflète la bonne santé de l'environnement. (...)
