Après le loup dans les Alpes, l'ours exaspère les éleveurs des Pyrénées
Des bergers et des élus ont manifesté à Foix (Ariège) contre les dégâts commis dans les troupeaux de moutons de la vallée d'Orlu par deux jeunes plantigrades. La réintroduction des grands prédateurs leur paraît incompatible avec l'élevage en altitude

TOULOUSE de notre correspondant - NATURE La réintroduction des grands prédateurs dans les montagnes françaises suscite une colère croissante chez les éleveurs et certains élus. Après les loups dans les Alpes, les ours des Pyrénées provoquent la mobilisation des bergers, qui estiment que la présence des bêtes sauvages est incompatible avec la montée des troupeaux dans les prairies d'altitude, durant l'été. SOUTENUS par des élus, les éleveurs de la vallée d'Orlu, en Ariège, ont manifesté, jeudi 13 août à Foix, contre les dégâts commis par deux jeunes plantigrades qui ont tué une cinquantaine de brebis en trois mois. DANS LA VALLÉE de la Bréda (Isère), les bergers s'estiment impuissants face aux loups. Les chiens censés protéger les brebis attaquent les randonneurs, et la pose de clôtures électriques pose de sérieuses difficultés. CERTAINS ÉLEVEURS menacent de déserter les montagnes.

La vallée d'Orlu, en Ariège, présente un concentré des richesses pyrénéennes : la réserve de chasse accueille des centaines d'isards et encore plus de marmottes, les forêts abritent des coqs de bruyère et la rivière est pleine de truites. Mais, depuis l'arrivée des ours au début de l'été, ce petit paradis pour randonneurs, chasseurs et pêcheurs est décrit comme un enfer par les bergers et les éleveurs qui y mènent traditionnellement leurs bêtes en estive. Deux jeunes plantigrades ont en effet décidé de prendre leurs quartiers d'été dans cette vallée si plaisante. Ils y auraient croqué 55 brebis, selon les derniers comptages officiels. En tout, depuis le début de l'année, les bergers ont été indemnisés (de 650 francs à 1 300 francs pièce) pour 69 brebis tuées dans les Pyrénées.

C'est beaucoup trop pour le député de la circonscription et ancien maire d'Orlu, Augustin Bonrepaux (PS), qui a appelé élus et éleveurs à manifester publiquement leur colère, jeudi à Foix. Une petite centaine d'élus, ceints de leur écharpe tricolore, et autant de bergers et d'éleveurs, en bérets, ont donc défilé dans la préfecture avec un troupeau de brebis tarasconnaises. " Attention, bergers et randonneurs, la montagne est en danger ! ", avertissait l'une des nombreuses banderoles du cortège alors que d'autres, plantées sur la nationale 20, clamaient " Oui à l'homme, non à l'ours ! ". Pour les responsables du syndicat ovin de l'Ariège, cela ne fait aucun doute : l'ours est incompatible avec l'élevage en montagne.

LES REJETONS DE MELLBA ?

" Nos anciens avaient sorti l'ours, ils savaient pourquoi ", dit Cédric Bernadac, un jeune berger qui garde 1 300 têtes à Orgeix, dans la vallée d'Orlu. Les ours lui en ont déjà dévoré six, malgré une surveillance renforcée. Agé de vingt ans, Cédric s'apprête à s'installer à son compte en tant qu'éleveur, mais il se demande encore s'il remontera dans la vallée d'Orlu l'an prochain avec ses bêtes. Les autres bergers, qui avaient délaissé leurs estives pour se rendre à la manifestation se posent la même question.

Augustin Bonrepaux, qui se plaît à souligner qu'il avait déjà contribué à la " réintroduction " d'un éleveur dans la vallée, n'en est que plus conforté dans son positionnement hostile à l'ours. Le député de l'Ariège avait déjà pris position à plusieurs reprises contre le programme de réintroduction de l'ours mené depuis 1996 dans le département voisin de la Haute-Garonne. Dès les premiers lâchers, les élus ariégeois se sont plaints d'avoir été politiquement écartés de cette décision dont le principe remonte à 1994, avec la signature d'une charte entre le ministère de l'environnement et quatre communes de la haute vallée de la Garonne. " L'opération de réintroduction est un fiasco ", juge aujourd'hui Augustin Bonrepaux.

Trois ours, deux femelles et un mâle, avaient été capturés en Slovénie pour être relâchés à Melles (Haute-Garonne), avant de s'éparpiller dans la montagne jusqu'en Ariège et en Espagne. Les deux jeunes ours qui ont sévi en vallée d'Orlu sont probablement les rejetons de Mellba, l'une des deux femelles, qui fut tuée par un chasseur le 27 septembre 1997. Agés de deux ans, ces " subadultes " seraient à la recherche d'un territoire où se fixer, ce qui explique leur comportement erratique. L'un d'eux a même été signalé au printemps dans l'Aude, puis les Pyrénées - Orientales.

Les éleveurs ariégeois craignent qu'ils ne se fixent à demeure dans la vallée d'Orlu. Ils redoutent également d'avoir hérité des ours les plus sanguinaires : 52 des 69 attaques de bétail répertoriées cette année sont attribuées à ces deux individus. C'est la raison pour laquelle élus et éleveurs du département ont obtenu un premier geste du ministère de l'environnement. Les deux animaux pourront être capturés afin de leur poser un collier émetteur qui facilitera le suivi de leurs déplacements.

L'EXEMPLE DU BÉARN

Cette concession, arrachée après une première manifestation à la préfecture de Foix, le 19 juillet, va à l'encontre de l'avis de certains naturalistes qui rappellent qu'un ours était mort lors d'un piégeage, en 1998 en Espagne. Le ministère s'était ainsi opposé à la capture d'un ourson en Béarn, où réside l'autre noyau de population ursine des Pyrénées françaises.

Les tentatives de piégeage des ours dans la vallée d'Orlu, restées vaines à ce jour, ne sauraient cependant satisfaire les manifestants de Foix, qui réclament désormais " l'exil ou la prison " pour les fauteurs de troubles. " La solution, c'est le cantonnement des ours dans une zone spécialement aménagée ", affirme M. Bonrepaux, qui se dit prêt à consacrer plusieurs centaines d'hectares pour parquer les ours dans son département.

Le député a sans doute à l'esprit l'exemple du " parc à loups ", qui s'est ouvert depuis trois ans dans la vallée d'Orlu, grâce à son appui. Mais les responsables de ce parc, qui attire 40 000 visiteurs par an, ne partagent pas son avis. Militant ouvertement pour le retour des grands prédateurs, comme le loup ou l'ours, dans la nature, ils constatent que la présence des ours dans la vallée a plus attiré de touristes qu'elle n'en a fait fuir. " Il faudra bien que nos élus le comprennent ", lâche doucement Dominique Coumes, l'un des six employés du parc. Dans l'enceinte du parc, des panneaux expliquent que la cohabitation entre bergers et prédateurs est possible, et pratiquée dans de nombreux pays. Elle n'a ainsi jamais cessé d'exister dans le Béarn voisin, où les élus en sont même à demander désormais un renforcement de la population ursine par de nouvelles réintroductions.


Après le loup dans les Alpes, l'ours exaspère les éleveurs des Pyrénées;DOSSIER D'UNE PAGE SUR LA REINTRODUCTION DES ANIMAUX SAUVAGES EN MONTAGNE
Dans la vallée de la Bréda (Isère), le casse-tête de la protection des troupeaux REPORTAGE


LA FERRIÈRE de notre envoyé spécial - Installé à 1 750 mètres d'altitude au coeur du massif de Belledonne, Philippe Girard observe à la jumelle les pentes et les sommets qui l'entourent. Dans ce paysage encore tacheté de quelques névés qui ont résisté à la chaleur, il est chargé de la surveillance d'un troupeau de 970 moutons. C'est la première fois que ce berger de trente-trois ans, titulaire depuis cette année d'un brevet de technicien supérieur (BTS) de gestion et protection de la nature, monte en alpage. La combe Madame - le site qu'il a rejoint, le 27 juin, avec son troupeau - domine la vallée de la Bréda, d'où partent régulièrement des randonneurs et des alpinistes.

Philippe Girard n'a pas été confronté à une attaque de loup. L'été dernier, le troupeau avait été également épargné. La présence du grand prédateur est pourtant avérée dans ce secteur. L'alpage voisin, celui de l'Arpette, qui s'étend sur la commune de La Ferrière-d'Allevard, a été attaqué il y a quelques jours, et une brebis a été tuée. Les résultats des analyses génétiques, qui confirmeront ou non la présence d'un loup lors de cette attaque, ne sont pas encore connus. Un peu plus loin de là, sous la montagne de Perioule, Jean-Pierre Jouffrey prétend avoir perdu cinq moutons dans la nuit du 14 au 15 juillet. Ils ont été égorgés par un loup qu'il a ensuite, dit-il, " tiré avec [sa] carabine. Depuis, on est tranquilles, mais on continue de monter la garde ".

Pour cet alpagiste originaire d'Arles (Bouches-du-Rhône), qui attribue au loup la perte, l'été 1998, de 100 de ses 3 000 moutons, l'heure n'est plus à la discussion. " Il n'y a qu'une solution efficace : le fusil ", lance l'éleveur, convaincu que toute cohabitation est impossible en montagne entre le pastoralisme et le loup. " Si ça continue, on quitte l'alpage ", menace M. Jouffrey, prêt à suivre la voie ouverte récemment par deux de ses collègues des Hautes-Alpes. Ceux-ci ont redescendu précipitamment leurs troupeaux après plusieurs attaques attribuées au loup. Cent soixante moutons furent tués, au cours de juillet, dont la plus grande partie se sont précipités du haut d'une falaise.

Leprésident de la chambre d'agriculture de l'Isère, René Blanchet, favorable à une défense armée des bergers contre le loup, estime que le départ des troupeaux serait une " catastrophe pour la montagne ". Il considère que la protection du loup, prônée par le ministère de l'environnement, condamne toute la politique d'aménagement du territoire menée en altitude en compromettant gravement le système d'élevage extensif qui assure l'entretien des pentes et la conservation de l'espace montagnard.

" En 1992, lorsque le retour du loup a été annoncé dans le Mercantour, cela m'a émerveillé. Mais si je vois, un jour, plusieurs dizaines de mes brebis allongées sur le sol après l'attaque d'un loup, je ne sais pas comment je réagirai ", explique Louis-Sylvain Lecomte, responsable du groupement pastoral local. Ses 270 moutons font partie du troupeau d'un millier de têtes qui occupe la combe Madame. M. Lecomte affirme respecter les mesures de protection édictées par l'administration en faveur du loup et refuse notamment que son berger soit armé. Il a également décliné l'offre qui lui a été faite d'accueillir un chien de défense des troupeaux.

Depuis les attaques de loups de l'été 1998, la direction départementale de l'agriculture et de la forêt de l'Isère subventionne, en effet, l'installation dans les alpages des chiens patous, originaires des Pyrénées (leur prix s'élève à plus de 10 000 francs). Pour l'éleveur, la présence de cet animal n'est pas compatible avec celle des randonneurs qui fréquentent assidûment le gîte d'alpage exploité par la famille du berger. Les chiens patous, qui vivent au milieu des moutons et se déplaçent avec eux, n'acceptent aucune personne étrangère aux abords immédiats des troupeaux.

PROBLÈME DE RESPONSABILITÉ Des randonneurs ont été bloqués, parfois pendant plusieurs heures, par ces animaux, le temps que le troupeau se déplace naturellement. Selon la chambre d'agriculture de l'Isère, plusieurs maires de communes de montagne s'apprêtent à interdire cette race de chien sur leur territoire en raison de leur dangerosité. Les patous, qui ne doivent jamais être séparés du troupeau, ont provoqué une série d'incidents dans les villages traversés lors de leur montée en alpage au mois de juin.

Selon Bruno Caraguel, technicien à la Fédération des alpages de l'Isère, " l'activité pastorale n'est pas la seule en alpage. Les chiens de protection sont forcément mordeurs. On leur demande de chasser l'intrus, notamment les chiens errants et les loups. Mais ce peut être un randonneur ou un parapentiste qui se pose en catastrophe dans un champ situé dans le périmètre de sécurité d'un chien patou qui sera pris pour cible. Il y a pour les éleveurs un grave problème de responsabilité ". Enfin, certains propriétaires de troupeaux émettent des doutes sur l'efficacité des patous lorsqu'ils sont confrontés directement au loup.

La pose de clôtures électriques est également préconisée par l'administration. Mais ce dispositif a, lui aussi, ses limites. Il exige le transport par hélicoptère du matériel, puis l'installation souvent très acrobatique des barrières. Louis-Sylvain Lecomte a clos une partie de la combe Madame, qui s'étend sur 1 300 hectares, notamment l'entrée de la forêt où est susceptible de se cacher le loup. Mais ce système de protection est fragile et l'efficacité des clôtures électriques n'est pas encore prouvée vis-à-vis des grands prédateurs.

Rassembler chaque soir les animaux dans un enclos protégé est également l'une des solutions préconisées. Mais elle est souvent inapplicable en montagne où les troupeaux sont dispersés parfois sur plusieurs milliers d'hectares dans des sites raides et escarpés. " Notre race d'ovin, l'Inra 401, est assez peu docile, nerveuse et craintive. Si nous voulons déplacer les bêtes, elles vont fuir. Plus elles sont manipulées, plus les risques de chute sont importants ", explique l'éleveur. " Si l'on veut protéger les troupeaux [contre le loup], il faut un berger, un chien de protection et un parc pour la nuit. Il ne faut pas laisser les animaux en totale liberté ", conclut Bertrand Pedroletti, ingénieur à la direction départementale de l'agriculture et de la forêt de l'Isère, et " M. Loup " dans le département.

