Les défenseurs des loups protestent contre les battues

LES DÉFENSEURS des loups montent au créneau. L'Association de protection des animaux sauvages (Aspas) a indiqué, mardi 23 novembre, avoir déposé plainte contre les responsables de la battue aux loups qui a rassemblé une trentaine d'éleveurs de moutons, le 22 novembre, dans les Alpes- Maritimes. L'association écologiste, basée à Loriol (Drôme), " demande en outre l'ouverture d'une information judiciaire pour connaître les élus irresponsables et démagogues impliqués dans cette affaire ". Elle affirme en outre qu'elle va saisir la Commission européenne " pour geler les subventions que ces éleveurs (...) perçoivent pour favoriser la biodiversité, dont le loup est une composante essentielle ".

Le Mouvement écologiste indépendant (MEI) a demandé, de son côté, que soient engagées des poursuites pénales contre le ou les organisateurs de cette battue.

