Un loup repéré dans les Pyrénées

L'ANALYSE ADN est formelle : ce sont bien les traces d'un loup mâle qui ont été relevées au printemps dans la réserve naturelle de Nohèdes (Pyrénées-Orientales), sur le versant français des Pyrénées. Ce retour, après des décennies d'absence, explique les carnages opérés depuis quelques mois dans des troupeaux du massif de Madrès, aux limites des Pyrénées-Orientales et de l'Ariège. Si, côté espagnol, on compte quelque 2 000 loups, la réapparition du prédateur côté français est un événement, qui survient après son retour en 1992 dans les Alpes, au coeur du parc du Mercantour. Enigme supplémentaire : le loup de Madrès ne viendrait pas d'Espagne, mais d'Italie, comme ceux du Mercantour. Mais par où est-il donc passé ?
