VENDREDI 29 OCTOBRE 1999 AU CONGRES DE L'ANEM
L'Association des élus de la montagne toujours opposée à la réintroduction des ours et des loups

ARETTE (Pyrénées-Atlantiques) de notre envoyé spécial - Les maires " montagnards " ne veulent plus ni ours ni loups dans leurs alpages. L'Association nationale des élus de la montagne (ANEM), qui représente les deux tiers des six mille communes de montagne de France, tenait à le faire savoir à Dominique Voynet. La ministre de l'environnement et de l'aménagement du territoire devait participer, vendredi 29 octobre, au congrès de l'ANEM qui se déroule dans la petite commune pyrénéenne d'Arette.

Officiellement, l'ordre du jour ne prévoyait pas d'aborder l'épineux dossier des grands prédateurs. Mais la question obsède trop les esprits, dans les Alpes comme dans les Pyrénées. Jeudi soir, le comité directeur de l'ANEM, réuni à huis clos, a donc adopté une motion qui sera proposée au vote des congressistes pour répéter fermement que toute cohabitation est impossible entre bergers et croqueurs de moutons. Michel Bouvard, député RPR de Savoie et président de l'ANEM, explique que les mesures de protection - chiens patous, bergers supplémentaires, etc. - coûtent trop cher et demeurent inefficaces. " La direction départementale de l'agriculture et de la forêt (DDAF) de Savoie a calculé qu'il faudrait investir 61 millions de francs sur cinq ans dans ce seul département pour se prémunir des attaques du loup ", explique l'élu de la Maurienne qui oppose ce chiffre aux 28 millions de francs (4,2 millions d'euros) d'aides de l'Europe prévus dans le budget " life loup ".

Dans les Pyrénées, les attaques répétées contre des troupeaux en Ariège, commises par deux jeunes ours dont on ignore encore officiellement l'origine, ont convaincu le député (PS) et maire d'Ax-les-Thermes, Augustin Bonrepaux, d'adopter une position similaire. Le vice-président de l'ANEM demande, en vain, que les fauteurs de troubles soient capturés et cantonnés dans un parc. Un jeune ours de 132 kilos a bien été piégé, le 28 septembre dernier, dans l'Ariège, mais il a été libéré sur place après avoir été équipé d'un microémetteur pour faciliter son suivi.

AU FUSIL SI NÉCESSAIRE

Tout en se défendant de réclamer la destruction systématique d'espèces protégées par des conventions internationales, les élus de l'ANEM appellent à " éradiquer les prédateurs des zones pastorales ". A coups de fusil si nécessaire. Pour les bergers alpins confrontés au loup, l'ANEM considère qu'il ne s'agirait que d'autodéfense. " Le loup n'est plus une espèce en voie de disparition ", fait valoir M. Bouvard, qui souligne que l'article 9 de la convention de Berne rend possible une " régulation " des espèces protégées.

Si les élus de l'ANEM veulent chasser les prédateurs des zones fréquentées par les troupeaux, aucun ne se risque toutefois à proposer un quelconque zonage de montagne vierge ou sauvage, où les loups et les ours auraient droit de cité. Le lobby des élus montagnards entend en effet promouvoir une montagne " vivante " en favorisant le maintien des activités humaines dans tous les massifs. Paradoxalement, la proclamation de l'incompatibilité totale d'une cohabitation entre l'homme et les grands prédateurs intervient dans ce bout des Pyrénées où survivent les derniers ours de France. Et les derniers bergers.
