RAPPORT DE LA MISSION D'INFORMATION PRESIDEE PAR ROBERT HONDE, DEPUTE (RCV) DES ALPES-DE-HAUTE-PROVENCE, RENDU PUBLIC LE 20 OCTOBRE 1999
Un rapport parlementaire préconise l'exclusion des loups des zones d'élevage
Ce texte s'oppose à l'orientation actuelle qui fait du prédateur un " élément du patrimoine naturel "

LES LOUPS, qui ont commencé à recoloniser la montagne française en Provence- Alpes-Côte d'Azur, Rhône-Alpes et même dans les Pyrénées, vivent-ils leurs derniers mois de liberté ? Si les conclusions du rapport parlementaire sur le sujet, qui devait être rendu public mercredi 20 octobre, sont suivies par le gouvernement, ces prédateurs, objets de polémiques passionnelles depuis des années, devraient disparaître des zones d'élevage.
" Il n'y a pas d'autre solution que l'exclusion des loups des zones de pastoralisme. Puisque, aujourd'hui, ce n'est plus le loup, mais l'homme lui-même qui constitue en montagne "l'espèce en voie de disparition" " : les conclusions de la mission d'information présidée par Robert Honde, député (RCV) des Alpes-de-Haute-Provence, et présentées par le rapporteur Daniel Chevallier, député (PS) des Hautes-Alpes, sont sans ambiguïté. Elles donnent raison aux éleveurs de montagne, et tort aux écologistes défenseurs de la présence du loup dans la nature.
Les parlementaires rappellent les " préjudices considérables " directs et indirects causés au pastoralisme montagnard par la réapparition du loup, - " naturelle ? " ou " organisée ? ", s'interrogent-ils -, au début des années 90, dans l'arc alpin français : des Alpes-Maritimes, la zone des prédations s'est progressivement étendue aux départements des Alpes du Sud puis à ceux des Alpes du Nord. Ils notent " le découragement, la colère et le désarroi " des professionnels du secteur ovin. Pour eux, " il est clair que [le] type d'élevage extensif " pratiqué dans les zones montagneuses françaises, à la différence du cas italien, " est totalement incompatible avec la présence du loup dans les massifs ".
DESTRUCTION OU PARCS
Les membres de la commission d'information sont catégoriques pour demander que le " loup soit exclu des zones d'élevage par l'intervention de mesures dérogatoires à la convention de Berne et à la directive [européenne de protection de la nature] Habitats ". Ce qui pourrait passer par sa " destruction ", qui pourrait être confiée à l'Office national de la chasse (ONC) ou aux lieutenants de louveterie. Néanmoins, eu égard à " l'intérêt qu'[il] suscite auprès d'un grand nombre de [leurs] concitoyens ", ils proposent la mise en place de " parc à loups ", où leur présence pourrait être maîtrisée. Le rapport cite, à l'appui de cette proposition, l'expérimentation prévue dans la commune de Saint-Martin-Vésubie (Alpes- Maritimes) qui, s'inspirant du " parcs à loups " de Lozère (140 000 visiteurs annuellement), ouvrira au printemps de 2001 un " centre d'observation du loup ", avec un espace muséographique un parc d'observation de 5 hectares.
Le rapport égratigne les deux programmes communautaires Life loup mis en oeuvre depuis 1997, en soulignant notamment que " les mécanismes de l'indemnisation, de compensation des pertes subies par les éleveurs ont souffert de multiples défauts " et que " les mesures de prévention sont apparues souvent imparfaites et insuffisantes ".
Même si une étude effectuée par le Centre national d'études vétérinaires et animales (Cneva), reprise par le rapport, relativise les dégâts des loups : depuis 1993, ceux-ci ont pu tuer 3 000 ovins, tandis que la brucellose et la foudre pourraient être responsables de la mort de 150 000 animaux, la palme revenant aux chiens errants avec 500 000 victimes...
Les préconisations du rapport sont donc très différentes des orientations du gouvernement, telles qu'elles avaient été exposées le 7 octobre devant le Sénat, par Jean-Pierre Chevènement (qui s'exprimait au nom des ministres de l'environnement Dominique Voynet et de l'agriculture Jean Glavany) : le ministre affirmait alors que le retour spontané du loup dans les Alpes " est le signe du développement durable retrouvé mais (...) a mis en évidence en les accentuant les difficultés structurelles de l'élevage ovin de montagne " et souhaitait intégrer " le loup comme élément de notre patrimoine naturel national, le but étant de parvenir à une coexistence aussi harmonieuse que possible de toutes les espèces ".
