La protection des grands prédateurs en France est remise en question
" Le loup n'est pas un animal extra "




CHORGES (Hautes-Alpes) de notre envoyé spécial - Réunis à Chorges (Hautes-Alpes) les 29 et 30 mars, pour l'assemblée générale de la Fédération nationale ovine, bergers et éleveurs ont eu tout loisir de dire leurs griefs sur la présence du loup dans les zones d'élevage et de transhumance (qui commence d'ici quelques semaines). Non, disent-ils, " le loup n'est pas un animal extra et les éleveurs des empêcheurs de tourner en rond ". Pour eux, " il y va de l'existence même d'une profession déjà hautement fragilisée, notamment dans les zones montagneuses ".

Aux 5 774 moutons tués par les loups depuis 1992 dans l'arc alpin, selon la Fédération ovine, s'ajoutent les dommages collatéraux : bêtes stressées, avortements, lactation réduite, croissance contrariée des agneaux, difficulté à affermer les lieux de pâturage où le loup est signalé. En découleraient des dommages pour l'environnement et l'activité touristique. Les éleveurs craignent également que le " zonage " prescrit par le gouvernement (irréalisable concrètement selon eux) ne soit en fait qu'une manière d'installer définitivement les loups là où ils sont aujourd'hui.

Pour Alain Bayrou (DL), président du conseil général des Hautes-Alpes, la décision d'accepter la réintroduction, naturelle ou organisée, de ce grand prédateur est " une provocation contre la ruralité et le monde rural ". Les éleveurs disent qu'ils n'en veulent pas aux loups en tant que tels, mais refusent simplement leur présence sur les lieux de pastoralisme. Ils attendent une " position claire de l'Etat ". Le cantonnement des meutes dans des parcs clôturés reste la seule solution acceptable pour l'ensemble des acteurs de la filière ovine. Parquer la trentaine de loups reviendra moins cher à la société, affirme la FAO : un loup revient actuellement - compte tenu de la gestion administrative des prédateurs et des indemnisations - à quelque 784 000 francs l'unité.


La protection des grands prédateurs en France est remise en question
Après le vote de l'amendement Bonrepaux, ordonnant la capture des ours implantés dans les Pyrénées, les passions sont montées d'un cran. Les loups de l'arc alpin risquent d'être la prochaine cible. Les arguments des élus et des éleveurs ovins reflètent les difficultés d'une profession

DUPONT GAELLE


LA BREBIS tient sa revanche sur les grands prédateurs : l'ours des Pyrénées et le loup des Alpes sont priés de se replier. Le sort des ours slovènes implantés dans les Pyrénées en 1996 a été tranché par les députés, lors de la discussion du projet de loi sur la chasse, qui doit être voté lors d'un scrutin solennel mardi 4 avril (Le Monde du 30 mars). " Compte tenu de la perturbation qu'ils génèrent (...), il sera procédé à leur capture ", indiquait l'amendement voté à l'initiative du député (PS) de l'Ariège Augustin Bonrepaux.

Les six ours n'ont guère obtenu de soutien des autorités. La ministre de l'environnement, Dominique Voynet, a admis le manque de concertation avec les bergers et s'est rendue aux arguments des anti-ours, même si dans un entretien dans le Journal du dimanche, elle corrige ses déclarations précédentes (lire page 15).

OBSESSION ATAVIQUE

Pour l'heure, les loups ne sont pas atteints par les attaques des élus montagnards. Mais ils peuvent, eux aussi, numéroter leurs abattis. Le député (RPR) des Alpes-Maritimes Christian Estrosi a tenté, au cours du même débat, de les inscrire sur la liste des animaux à éradiquer. Sa demande a été rejetée, mais la question devrait réapparaître lors de l'examen du projet de loi au Sénat.

Six ours et trente loups. Tel est l'enjeu du débat tumultueux qui oppose depuis plusieurs années les défenseurs de la nature aux éleveurs d'ovins, relayés par les élus alpins et pyrénéens. Ces derniers affirment l'incompatibilité des espèces sauvages avec l'élevage. Réponse des écologistes : pour une brebis tuée par un loup ou un ours, dix meurent des attaques de sangliers ou de chiens errants. " Propagande ! ", réfutent les éleveurs. Et quand bien même, l'obsession atavique persiste : leurs aïeux ont eu trop de mal à se débarrasser de ces espèces dévastatrices. Que les prédateurs aient été introduits artificiellement (comme les ours), ou qu'ils soient réapparus spontanément, comme les loups arrivés d'Italie dans le parc national du Mercantour en 1992, ils ne sont pas les bienvenus. Un prédateur dans un alpage, c'est " un chien dans un jeu de quilles, un renard dans un poulailler ", martèle Denis Grosjean, secrétaire national de la Fédération nationale ovine.

" La nature n'est pas un jardin ", répond Pierre Athanaze, membre de France Nature Environnement. " Le rural profond veut aseptiser la nature ", reprend Gérard Charollois, président de l'Association pour la protection des animaux sauvages (Aspas). Conscients toutefois des dégâts provoqués par leurs protégés, les écologistes brandissent force mesures de prévention. Le célèbre chien patou, protecteur des troupeaux, est appelé au secours des brebis. La présence permanente du berger auprès des bêtes fait également déguerpir les prédateurs. Réponse, une fois encore, sans appel : " L'élevage s'est adapté à la disparition des prédateurs. Les troupeaux comptent plusieurs milliers de bêtes laissées en liberté : les surveiller coûterait une fortune ", pour Denis Grosjean. Les bergers refusent de modifier leur mode de vie pour satisfaire ce qui est considéré comme un caprice de gens des villes, fascinés par une nature sauvage dont ils ne subissent pas les conséquences. Ils rappellent que l'élevage extensif assure la survie de la montagne menacée de désertification.

Le débat, déjà vif, devient acerbe quand on parle d'argent. Les montagnards contestent les millions de francs investis dans le maintien des espèces protégées.

Les écologistes évoquent les primes allouées pour chaque brebis tuée, et ne se privent pas de rappeler que le pastoralisme en crise survit grâce à des aides de l'Etat et de l'Union européenne. Certains soupçonnent même les éleveurs et leurs organisations syndicales d'utiliser le combat contre les médiatiques prédateurs pour attirer l'attention de l'opinion sur leurs problèmes économiques. Les bergers, en tout cas, ne se laissent pas convaincre par ceux qui pensent que le retour des loups et des ours, ou des lynx, est " une chance ", y compris du point de vue du tourisme, pour l'Hexagone.

Côté loups, la saga des bêtes sauvages, déjà riche d'innombrables rapports, programmes et études s'enrichit d'un nouvel épisode : le plan gouvernemental pour " la préservation du pastoralisme et du loup dans l'arc alpin ". Ce plan, en débat jusqu'au 30 avril, est composé de " propositions ", rappelle l'entourage de Dominique Voynet. Il restreint le territoire du loup et définit deux types de zones. Dans les premières (les parcs du Mercantour et du Queyras), les bêtes seront tolérées et les éleveurs aidés à lutter contre la prédation. Dans les secondes, les loups pourront être capturés ou abattus " lorsque des dégâts importants sont constatés sur les troupeaux ".

DIRECTIVE " HABITATS "

Ce plan, compromis entre les ministères de l'agriculture et de l'environnement, ne satisfait aucun des deux bords. Les éleveurs relèvent la ségrégation entre " zone occupée " et " zone libre ", où les coups de feu seront permis. Coté pro-loup, on y voit un " plan d'éradication déguisé ". " Le tir est autorisé. Le zonage cherche à geler la recolonisation du loup ", affirme Bertrand Sicard, membre du groupe Loup France.

Le débat autour du plan risque de s'envenimer. Chacun des deux camps est aiguisé par l'affaire des ours rayés de la carte à l'Assemblée. Sur ce front, les associations devraient en appeler aux juges, en s'appuyant sur la convention de Berne relative à la conservation de la vie sauvage et du milieu naturel en Europe et sur la directive européenne " Habitats ". Toutes deux imposent à la France de protéger la faune et la flore sauvages, mais établissent des distinctions entre les espèces. Le loup, réapparu spontanément, est mieux protégé que l'ours. Ses défenseurs s'unissent malgré tout contre le plan gouvernemental et préparent les pancartes pour leurs prochaines manifestations : elles suivront les nouvelles démonstrations des éleveurs de moutons, qui ont eu lieu samedi et dimanche à Salon et à Aix-en-Provence. Les " anti " ont tiré les premiers et remporté une victoire symbolique. Le camp d'en face fourbit ses armes.



La polémique vue du parc animalier des Angles
" Comment faire comprendre au loup qu'au-delà d'une ligne il est indésirable ? "



LES ANGLES (Pyrénées-Orientales) de notre envoyé spécial - " Tenez ! le dominant est là. Il est intrigué. Il nous observe. C'est normal, nous sommes sur son territoire. Il cherche à savoir quelles sont nos intentions. " Charles Balaguer, trente-quatre ans, gère le parc animalier des Angles, petite station d'hiver et d'été des Pyrénées-Orientales : 1 650 mètres d'altitude, sur le plateau du Capcir, dominé par le massif du Carlit, qui culmine à 2 921 mètres entre Conflent et Cerdagne, à la pointe extrême du pays catalan.

De fait, sur un rocher qui surplombe les 7 000 mètres carrés de terrain, arboré et clôturé, en fort dénivelé, où elle est parquée avec les six autres membres de sa meute, la bête est campée, immobile. Pelage mêlé de gris et de noir, encolure épaisse, museau pointu sur une tête massive, éclairée par deux yeux extraordinairement perçants. Une impression de force et de légèreté. La femelle dominante entraîne, elle, le reste du clan dans une sarabande effrénée, mais à bonne distance, le long de la clôture grillagée.

" Au départ, nous voulions présenter la faune pyrénéenne dans son milieu naturel et dans sa diversité ancienne et actuelle. Nous voulions aussi des animaux-phares : l'ours mais aussi le loup - chacun pour des raisons différentes - étaient très emblématiques de nos montagnes. C'est pour ces raisons que nous les présentons aux 100 000 visiteurs annuels, au même titre que les autres espèces ", explique Charles Balaguer.

L'objectif premier est atteint : le site du Pla de Mir, à un jet de pierre des Angles, est un espace montagnard forestier typique de 37 hectares de pins " à crochets ". Les enclos ont été choisis ou mis en valeur en fonction du biotope de chaque espèce : éboulis ou chaos granitiques pour les isards et les bouquetins, terrain bien exposé et herbeux pour les marmottes... Sangliers, mouflons ou autres bisons (présents ici il y a onze mille ans), rennes (disparus de la région depuis des millénaires), daims, cerfs et grands tétras font la joie des visiteurs.

Mais l'attraction majeure, ce sont bien les trois ours bruns (un mâle et deux femelles) et la horde des sept loups. Ils soulèvent curiosité, crainte et fascination, à la mesure des polémiques passionnelles soulevées par leur retour en France. Venir les voir évoluer en semi-liberté, dans un espace certes restreint - " le temps des zoos et de leurs cages abominables est cependant révolu. Bien sûr, nous aurions pu leur laisser une surface plus grande, mais nous avons fait le compromis entre le bien-être des bêtes et le plaisir du public " - est déjà une manière de les accepter.

Les parcs animaliers, comme celui des Angles ou de l'Ariège et de la Lozère, constituent-ils une solution médiane, rejoignant celle du " zonage " préconisée par le gouvernement ? " Comment peut-on faire comprendre au loup, qui est un animal parcourant de grandes distances pour assurer sa survie, qu'au-delà d'une certaine ligne imaginaire il est indésirable ? ", s'interroge Charles Balaguer. Il doute aussi que " les gens soient pour l'instant capables d'accepter la présence des grands prédateurs à l'état sauvage, parce qu'ils entrent directement en concurrence avec l'homme ". " Mais nous participons justement, et d'une manière douce, à sa réintroduction par la connaissance qu'on en donne au public ", assure-t-il.

" De toute manière, le loup arrive naturellement chez nous. Que son origine soit controversée, d'Espagne ou d'Italie, ce n'est pas le problème. Il est déjà là et je ne parle pas de ceux de mon parc... " Le responsable du parc se dit persuadé qu'il est possible de tolérer, en montagne, un petit nombre de grands prédateurs - les Espagnols ont le droit de réguler leurs populations de loups.

Quoi qu'il en soit, les canidés sauvages du parc des Angles ne sont plus les seuls des Pyrénées-Orientales. Depuis quatre ans, on évoquait la présence d'un loup. Aujourd'hui, le doute est levé. C'est bien un Canis lupus qui a choisi de s'établir dans le secteur de Nohédes, en plein massif de Madres, dans le Capcir.


La protection des grands prédateurs en France est remise en question
Des Alpes aux Pyrénées

Loups : une trentaine d'individus seraient aujourd'hui cantonnés surtout dans les parcs du Mercantour (Alpes-Maritimes) et du Queyras pes), où leur présence a été signalée dès 1992. Un loup qui pourrait, lui aussi, être originaire des Abruzzes (Italie du nord) est présent dans les Pyrénées-Orientales depuis 1996. En août 1998, un jeune loup a été photographié dans le massif des Lorès en Vanoise (Savoie). La présence de meutes est aussi signalée dans le massif de Belledonne (Isère), le Vercors et l'Oisans. Les adversaires des loups soupçonnent une réintroduction artificielle, au moins partielle, des loups.

Ours : une centaine d'ours bruns existaient dans les Pyrénées en 1960. Ils n'étaient plus qu'une vingtaine en 1980. Trois ours slovènes ont été réintroduits dans les Pyrénées centrales à partir de 1996. Ils ne seraient plus que six, dont deux oursons issus de la célèbre Mellba, tuée en septembre 1997 par un chasseur.


