La chasse au loup pourrait être autorisée dans les Alpes

LES MINISTÈRES de l'agriculture et de l'environnement ont élaboré un plan d'action pour faire coexister les moutons et les loups dans les Alpes françaises. Ce plan prévoit deux zones : des territoires réduits " d'expérimentation " - parcs du Mercantour et du Queyras - et des territoires " de gestion ". Dans les premiers, le loup sera toléré; dans les seconds, seront admis le tir ou la capture du prédateur réapparu en 1992, dont la population est estimée à une trentaine d'individus. Cette proposition de " zonage ", qui doit encore être validée par le Conseil national de protection de la nature (CNPN), a déjà provoqué des protestations. Les défenseurs de l'environnement dénoncent " un véritable appel au meurtre d'une espèce protégée ", tandis que les organisations d'éleveurs d'ovins, dans une lettre au premier ministre, considèrent que le gouvernement " n'a pas pris la mesure exacte de l'impact des prédations sur la pérennisation d'une activité qu'il juge pourtant essentielle ".