ENVIRONNEMENT : la préfecture des Alpes-Maritimes a levé la décision visant à capturer ou détruire un loup.

La préfecture des Alpes-Maritimes a levé, mardi 12 décembre, la décision visant " à capturer ou détruire " un loup, aux environs de Venanson (Alpes-Maritimes). Des gardes forestiers avaient été postés dans des affûts depuis plusieurs jours pour surveiller un troupeau victime de nombreuses attaques depuis un mois (Le Monde daté 10-11 décembre). " En raison de notre présence dissuasive, le loup est allé chasser ailleur ", a indiqué Sophie Béranger, directrice départementale de l'agriculture et de la forêt.
