
Le loup, rédempteur au-delà des Alpes, intrus en deçà
De nuisible, la bête est devenue utile, se transformant en argument de vente L'ouverture d'un parc de vision enclos a permis de relancer l'activité touristique en lisière du parc national des Abruzzes italiennes. De ce côté-ci de la frontière, en revanche, les éleveurs alpins constatent les dégâts sur leurs troupeaux


PESCASSEROLI (Abruzzes) de notre envoyé spécial - Dino Silla ne s'est jamais demandé s'il était pour ou contre. " Les loups sont là ", lâche-t-il simplement. L'homme jette un regard vers les sommets qui surplombent sa bergerie : quelque part, là-haut, d'autres yeux l'épient peut-être, menace embusquée dans le paysage. " Un berger doit aimer tous les animaux ", raisonne-t-il. Un silence. " Même si le loup n'est pas un animal comme les autres. "

Les loups sont indissolublement liés à ces montagnes des Abruzzes. Alors Dino vit avec, comme ses aïeux, partagés entre respect et crainte. A vingt-quatre ans, le berger, qui vient de reprendre l'exploitation familiale, élève 1 500 moutons à Scanno, en lisière du parc national. Le troupeau reste dans la vallée d'octobre à juin. Il monte le reste de l'année dans les riches alpages, situés à l'intérieur de l'espace protégé. L'estive se déroule au milieu de la centaine d'ours, de la cinquantaine de loups et de la dizaine de lynx dont la préservation a fait la réputation de cet exceptionnelle arche de Noé, située à deux heures de route à peine de Rome et de Naples.

Derrière Dino Silla, deux chiens se cherchent soudain querelle. Le maître les sépare d'une bourrade. Les deux mâtins retournent fondre leur pelage blanc au milieu de celui des moutons. L'éleveur possède une vingtaine de mastiffs des Abruzzes, grosses peluches aux airs patauds, capables pourtant de défier les plus féroces animaux. " J'ai des bons chiens, explique-t-il. C'est pour cela que je n'ai pas vraiment de problème avec les loups. "

Pour le jeune éleveur, les vrais prédateurs sont ailleurs, au-delà de ces monts, à Bruxelles. Dino Silla ouvre le laboratoire aseptisé où il fabrique ses fromages : il a dépensé plus d'un million de francs pour se conformer aux règles européennes. Sans aucune aide. " Car ici, les hommes politiques... " Suit un geste peu amène. A écouter ses interminables doléances, l'élevage ovin est devenu un sacerdoce. Avant la guerre, Scanno exhalait le suint : le village comptait une centaine de bergers et 36 000 moutons. Aujourd'hui, il ne reste plus dans cette commune que 3 200 bêtes et sept bergers, pour la plupart d'âge respectable. Le pastoralisme décline et les loups n'y sont pour rien.

Mais, ici comme ailleurs, l'animal a été le bouc émissaire ancestral de la misère humaine. " Naguère, quand un loup était repéré, une battue était organisée sous la direction du curé, du maire et des carabiniers ", se souvient Franco Tassi. En 1969, ce jeune avocat plein d'avenir a débarqué ici sur un coup de tête, acceptant l'improbable poste de directeur du parc national, resté sans titulaire pendant des années. Le site protégé, créé en 1920, n'était plus qu'une structure moribonde que ne fréquentaient guère que les braconniers.

Franco Tassi pressent immédiatement comment la fascination-répulsion qu'inspire cet animal à part peut relancer l'intérêt de l'endroit. En 1971, il ouvre un parc de vision enclos à Civitella Alfedena. En un an, le nombre de visiteurs passe de 3 000 à 120 000. L'activité touristique est lancée. Dans ce village en déshérence, le loup devient un argument de vente. Sa physionomie est omniprésente sur le moindre bibelot. De nuisible, la bête est devenue utile, à mesure qu'ouvraient les échoppes d'artisanat et les pensions de famille.

LA RELIGION À LA RESCOUSSE

" Le loup fait peur parce qu'on ne le connaît pas. " Trente années durant, M. Tassi a oeuvré à réhabiliter l'animal. Avec une patience toute paysanne, il a fait accepter par les habitants ce voisinage. Contrairement à l'imaginaire français, qui a fait du loup la représentation absolue du mal, la culture italienne offrait quelques contre-feux dont l'érudit a su jouer : " Il y a bien sûr la louve de Rome, mais également le fait que les familles baptisaient souvent leur premier-né "Lupo", signe de force et de courage ", explique-t-il. Dans cette très catholique région, le pragmatique directeur baptisera son entreprise de sauvetage " Opération saint François ", enrôlant à sa cause le saint qui fraternisait avec les loups.

Aujourd'hui, deux millions de visiteurs se pressent chaque année sur les 50 000 hectares du parc, dans l'espoir de croiser un prédateur. Beaucoup ne les verront qu'à l'infirmerie, où les animaux blessés sont soignés dans des enclos. Les spécimens en liberté ne resteront au mieux que quelques points minuscules dansant au bout des jumelles. Mais cette présence même invisible suffit à créer l'émoi.

L'exode rural qui avait vidé la région depuis le début du siècle est aujourd'hui stoppé. Des exilés sont revenus au pays pour ouvrir des boutiques. Une récente étude a démontré que les revenus par habitant étaient plus élevés dans le parc qu'à sa lisière. Au fil des années, plusieurs communes se sont agrégées à la structure pour profiter de la manne. Aujourd'hui Franco Tassi s'attache esentiellement à ne pas voir son oeuvre étouffée par le succès. L'afflux d'argent a attiré les convoitises. Le directeur a dû repousser les vélléités pressantes de promoteurs immobiliers parfois peu scrupuleux. Lui et sa famille ont reçu des menaces de mort. Il a résisté pour préserver l'équilibre et la biodiversité de l'endroit, gages de sa longévité.

Les bergers tirent également bénéfice de ce succès populaire. Dino Silla et ses confrères survivent essentiellement grâce à la vente directe aux vacanciers. Les bêtes égorgées sont correctement remboursées par le parc. Pasqualino Leone, le chef des gardes, est chargé d'expertiser les cadavres et sait distinguer l'attaque d'un loup ou d'un ours de celle d'un chien errant : " La surveillance des troupeaux est dissuasive : les prédateurs préfèrent s'attaquer aux cerfs ou aux chamois, qui constituent des proies plus faciles et abondantes en raison de l'interdiction de la chasse. "

Mais - la fable aurait été trop belle - le loup ne peut pas sauver l'agneau. Le pastoralisme se meurt. Aujourd'hui, les bergers qui surveillent les bêtes à l'estive viennent pour la plupart des Balkans : Albanais ou Monténégrins payés une misère. Le directeur du parc a entrepris de sauver la profession en organisant des stages pour les jeunes citadins italiens. Mais cette nouvelle entreprise de réhabilitation ne sera pas la plus facile.

CHAMBÉRY de notre correspondant - Au Grand Châtelard, au-dessus de la station de La Toussuire, en Maurienne (Savoie), Hubert Covarel a mis trois jours pour clôturer son alpage de 80 hectares. Il a installé trois kilomètres de filets électrifiés pour protéger son troupeau de 1 200 brebis et agneaux, installé un berger dans une caravane à 2 000 mètres d'altitude, épaulé par cinq chiens - dont un berger des Abruzzes et un dogue du Tibet -, qui campent au milieu du troupeau, chassant le moindre intrus. Plus l'été avance, plus M. Covarel sait qu'il devra se montrer vigilant. Les jeunes chevreuils et chamois auront alors grandi, les vieux et les malades auront été depuis longtemps dévorés et le gibier facile se faisant plus rare, le loup se rapprochera des troupeaux.
C'est durant l'été 1997 que ce moutonnier de quarante-cinq ans a subi les premières attaques : " A l'époque, j'avais pensé qu'il s'agissait d'un lynx. " Un an plus tard, toujours durant la saison d'estive, il a perdu une cinquantaine de brebis, et des analyses génétiques ont confirmé qu'il s'agissait d'un loup. M. Covarel a décidé de protéger son troupeau. " Lorsque des bêtes sont égorgées, c'est tout le troupeau qui est stressé. Les brebis ne mangent plus, perdent leur lait et les agneaux maigrissent. " D'une crête de l'alpage du Grand Châtelard, on aperçoit la chaîne de Belledonne, toute proche. Il y a un mois, les gardes de l'Office national de la chasse ont identifié deux loups. Des bergers prétendent en avoir repéré quatre. " Côté Isère, un collègue transhumant subit des attaques régulières et a déjà perdu une trentaine de bêtes cette saison ", commente M. Covarel.
ATTAQUES EN HAUSSE " C'est incontestable, un noyau de meute est désormais présent dans le massif de Belledonne et un autre en Haute-Maurienne, à la frontière franco-italienne ", admet Alain Pinchart, directeur départemental de l'agriculture et de la forêt de la Savoie. Combien de loups sont installés dans le département ? Personne n'est capable de répondre avec précision. Vraisemblablement moins d'une dizaine en Maurienne, alors qu'en haute Tarentaise la présence d'animaux erratiques a été signalée du côté de Val-d'Isère ou de Champagny-en-Vanoise.
Fait incontestable, les dégâts augmentent d'année en année. Les statistiques officielles de l'administration font ainsi état de 9 interventions imputables aux loups et 17 brebis égorgées en 1997; 26 attaques et 106 animaux tués en 1998; 54 agressions pour 280 victimes en 1999.
Sur les quelque 120 unités pastorales que compte la Savoie, seulement une vingtaine font aujourd'hui l'objet de mesures de protection. En 1999, les éleveurs ont bénéficié de près de 3,4 millions de francs (518 300 euros) d'aide publique pour défendre leurs troupeaux, embaucher des aides-bergers dans le cadre d'emplois-jeunes ou acheter des chiens, suivant le programme Life. 285 000 francs d'indemnisation leur ont été alloués pour compenser les pertes reconnues comme imputables aux loups, soit 1 000 francs environ par bête tuée. " Dans les secteurs équipés, le nombre d'attaques a baissé. Mais si on devait protéger tous les alpages savoyards, près de 160 millions de francs de crédits publics seraient nécessaires ", reconnaît M. Pinchart.
" Si on veut faire plaisir à une population citadine à la recherche de fantasmes, il faudra payer, tranche M. Covarel. Le gouvernement nous parle de zonage, mais c'est une utopie. C'est méconnaître la montagne et les habitudes de l'animal pour prétendre qu'on puisse le cantonner dans tel ou tel massif. Le résultat sera que les jeunes déserteront encore un peu plus le pastoralisme et que les alpages d'altitude ne seront plus broutés ni entretenus. "



Un chercheur, Michel Ingigliardi, qui suit depuis dix ans l'évolution des loups dans le parc du Mercantour (Alpes-Maritimes), affirme avoir repéré la présence d'un couple et d'un petit à deux kilomètres d'Utelle, à 25 kilomètres à vol d'oiseau de Nice. Le chercheur constate que les attaques de troupeaux se sont stabilisées dans la région. Il a répertorié en 1999 cinq loups tués par piégeage ou par arme à feu. Au total une trentaine d'individus, répartis en plusieurs meutes ou clans, seraient aujourd'hui cantonnés dans les parcs du Mercantour (Alpes-Maritimes) et du Queyras (Hautes- Alpes), où leur présence a été signalée dès 1992, en Savoie et en Isère (lire ci-contre). Un loup, qui pourrait être originaire des Abruzzes (nord de l'Italie) est présent dans les Pyrénées-Orientales depuis 1996. En 1977, un animal avait été signalé sur le plateau de l'Aubrac (Lozère). En 1998, un loup a été écrasé par une voiture dans le Cantal.

