Dans les Alpes-Maritimes, une battue préfectorale tourne à la guerre du loup



DES FUSILS à lunette infrarouge, des tentes militaires, des gardes-chasse parés pour un siège : il règne depuis deux jours une ambiance militaire à Venanson, petit village des Alpes-Maritimes, perché à plus de 1 000 mètres d'altitude, en lisière du parc du Mercantour. Une petite armée a installé son campement dans les pâtures, le long de la piste forestière de la Vacherie. Dans l'épaisse forêt alentour rôde l'ennemi à abattre : le loup.

Le 4 décembre, le préfet des Alpes-Martimes, Jean-René Garnier, a publié un arrêté autorisant " une intervention visant à capturer ou détruire un spécimen vivant de l'espèce Canis lupus ". Des dizaines de gardes de l'Office national de la chasse, encadrés de lieutenants de louveterie, ont été convoqués de différentes régions françaises afin de mener l'opération. Des charniers ont été installés afin d'attirer les prédateurs près d'affûts aménagés. La traque doit durer jusqu'au 31 décembre. Les cibles sont un mâle et une femelle qui sont sortis du parc où résidait la meute. Le couple s'est installé sur les hauteurs de la vallée de la Vésubie où leurs voisins humains ne les considèrent pas d'un bon oeil. La décision préfectorale et l'important dispositif mis en place sont une première depuis le début du siècle, lorsque a été décidée l'extermination de l'espèce, opération qui aboutira à sa disparition dans les années 30. Ce déploiement fait suite à sept attaques perpétrées dans le secteur à la fin du mois de novembre contre le troupeau de Daniel Logier, un éleveur qui possède 1500 têtes. 27 moutons ont été tués.

" Rien ne permet d'indiquer que le loup en soit la cause ! ", se plaint Florence Englebert, responsable de France Nature Environnement. Averties de ce qu'elles estiment être du " braconnage d'Etat ", les associations de protection de la nature se sont mobilisées à leur tour dans ce qui pourrait se transformer en une guerre du loup. Des militants écologistes de plusieurs régions françaises devaient converger vers le secteur, dès samedi. Ils tenteront de faire fuir les proies loin du piège qui leur est tendu.

Depuis une dizaine d'années, le loup est revenu en France, en provenance d'Italie, ramenant avec lui les peurs ancestrales. Une cinquantaine d'individus sont recensés dans l'arc alpin. L'indemnisation des bêtes égorgées et la mise à disposition de chiens patous pour assurer la protection des troupeaux n'ont pas suffi à apaiser la colère des éleveurs. Des battues sauvages ont déjà été engagées dans le passé par des chasseurs et des éleveurs exaspérés, avec le soutien des élus locaux. Une quinzaine de spécimens ont été tués dans les Alpes par tir ou empoisonnement. Le 19 novembre, dans le massif de Belledonne (Isère), l'un d'eux avait été retrouvé pendu par les pattes arrière à un arbre, avec un écriteau " Ras-le-bol du loup ".

La bataille entre pro et anti se déroule également devant les juges. Huit arrêtés municipaux, pris par des maires du Mercantour, autorisant l'éradication " sans restriction " de l'intrus, ont été déclarés illégaux, vendredi 8 décembre, par le Conseil d'Etat, à la demande des associations. Fortes de ce succès, ces dernières entendent également attaquer l'arrêté du préfet des Alpes-Maritimes devant la justice administrative, l'estimant contraire à la convention internationale de Berne, à une directive européenne ainsi qu'à une loi française qui protègent l'espèce.
