La Confédération paysanne se méfie du loup


PAS PLUS que les McDonald's, la Confédération paysanne n'apprécie pas les loups. Le syndicat de José Bové, lui-même éleveur de brebis, a fait savoir son hostilité à la présence de l'animal dans les alpages. Il " affirme son désaccord total avec le plan gouvernemental " conçu par les ministères de l'environnement et de l'agriculture.

" Ou on veut des zones montagneuses vivantes avec des paysans, ou on veut créer des Disneyland pour les seuls touristes ", estime Bernard Moser, secrétaire national de l'organisation et éleveur ovin dans la Drôme. Il est vain, selon lui, de prétendre concilier pastoralisme et présence du prédateur.

Si l'Etat veut malgré tout imposer ses vues, la Confédération paysanne exige qu'il s'engage à abattre les bêtes qui perturberaient les activités d'élevage, à assurer lui-même une surveillance efficace des troupeaux et à autoriser les éleveurs à éliminer les individus qui menaceraient leur cheptel.

SURVEILLANCE EFFICACE DES TROUPEAUX

" Sans quoi, les pouvoirs publics prendraient la responsabilité de la disparition programmée de l'élevage ", insiste le porte-parole, qui rappelle que le revenu moyen mensuel d'un éleveur de 300 brebis pour la viande oscille entre 2 000 et 6 000 francs.

La Confédération estime encore que le plan, qui prévoit notamment l'aménagement de zones d'expérimentation, créerait en fait des sanctuaires d'où serait exclue toute activité pastorale, de même qu'il serait illusoire de prétendre cantonner les meutes dans ces périmètres restreints.

Et qu'importe que la coexistence s'avère harmonieuse en Italie, dans les Abruzzes. " Le système d'élevage y est différent. Les troupeaux sont plus petits et gardés. En France, se pratique une méthode extensive ", estime M. Moser.

Le syndicat paysan avait quitté, en novembre 1999, le Comité national loups, chargé de piloter le plan. " Nous nous sommes très vite rendu compte que les lobbies de protection de la nature manipulaient ce comité et que nous n'étions là que pour servir de caution, raconte M. Moser. La décision était prise d'avance et ailleurs. "

" DÉFENSE DES PAYSANS "

Il avait claqué la porte en même temps que la Fédération nationale ovine, proche de la FNSEA. Mais, tient-il à préciser, " contrairement à d'autres, nous ne pensons pas que le problème de l'élevage ovin soit uniquement lié au loup ".

Si le syndicaliste ne nie pas non plus la réalité de certaines pratiques qui permettent de se faire rembourser des dégâts indûment imputés au loup, il refuse la " généralisation de la suspicion à toute une profession ". Cette prise de position tranchée ne nuit-elle pas à l'image écologique qu'entretient ce syndicat ? " Même chez les Verts, il y a des opinions divergentes sur la question ", justifie M. Moser.

Cette décision a fait l'objet d'un débat au sein de la Confédération : " C'est vrai que la sensibilité écologique est très présente chez nous. Mais nous sommes avant tout un syndicat de défense des paysans. "

