Le gouvernement ouvre la voie à des prélèvements sur les populations de loups
Une victoire pour les éleveurs d'ovins et les élus des zones intéressées




LES PREMIERS tirs de loup pourraient se faire entendre bientôt dans les Alpes. Discrètement, via un protocole transmis en annexe à un plan sur le pastoralisme et la gestion des loups, le gouvernement français a en effet permis aux préfets des différents départements des Alpes d'autoriser la mise en oeuvre de tels tirs. Cette décision est une victoire pour les éleveurs d'ovins et les élus des zones intéressées, qui réclament depuis longtemps l'éradication des loups - espèce protégée par la Convention de Berne et la directive européenne Habitats -, qui ont commencé à revenir en 1992 sur le territoire français.

A la suite d'une nouvelle attaque de brebis dans la nuit du dimanche 6 au lundi 7 août dans le parc national du Mercantour (Alpes-Maritimes et Alpes-de-Haute-Provence), le député et conseiller régional RPR Christian Estrosi a d'ailleurs demandé au préfet des Alpes-Maritimes de se conformer à ce protocole, applicable depuis une circulaire du 18 juillet.

PAR CAPTURE OU PAR TIRS

Cosigné par les ministères de l'agriculture et de l'environnement, ce protocole " visant à réduire le nombre d'attaques de loups ou de chiens sur les troupeaux domestiques " est applicable jusqu'au 31 décembre. Les préfets des départements alpins sont autorisés à mettre en oeuvre des prélèvements de loups, par capture ou par tirs, par des agents assermentés, sous certaines conditions : si les mesures de protection ont été respectées (grands chiens pastous pyrénéens pour protéger les troupeaux, regroupement nocturne, gardiennage), il faut qu'un même secteur de pâturage, ou " unité pastorale ", ait subi dans une période de trois semaines trois attaques tuant ou blessant au moins 18 animaux. A défaut de respect des mesures de protection, le seuil passe à quatre attaques et 24 animaux. Cette opération ne pourra toucher qu'un seul loup par département jusqu'au 31 décembre. Toute nouvelle opération, qui ne pourra intervenir en tout état de cause qu'en 2001, ne sera possible qu'après un premier bilan et une autorisation des ministères et du Conseil national de protection de la nature.

" Les bergers sont sur le qui-vive, il est urgent de prendre des mesures ", estime M. Estrosi, qui précise qu'il mènera " une action déterminée " pour que ce protocole soit appliqué. La préfecture des Alpes-Maritimes indique qu'elle étudie la requête.

Les derniers cas d'attaques semblant se situer sur des unités de pâturage différentes, la demande pourrait ne pas aboutir. " Mais il est vraisemblable qu'il faudra intervenir dans d'autres zones du Mercantour ", affirme Claude Gonella, directeur adjoint de la direction départementale de l'agriculture et de la forêt. M. Estrosi estime en tout cas avoir déjà obtenu une victoire : " Nous avons fait reculer le gouvernement, qui voulait classer le Mercantour en zone expérimentale ", où les loups seraient tolérés, la capture et le tirs étant autorisés dans d'autres zones.

LEVÉE DE BOUCLIERS

Avancée pour les éleveurs d'ovins, même si certains le jugent " laxiste " ou trop " restrictif ", le protocole a entraîné une levée de boucliers des défenseurs des animaux, qui, depuis la réapparition des loups dans le parc national du Mercantour, se battent pour leur préservation. La population y est aujourd'hui estimée à une trentaine d'individus. L'association France Nature Environnement précise qu'elle n'accepte pas qu' " un blanc-seing soit ainsi délivré, compromettant gravement la survie du loup en France " et annonce qu'elle intentera un recours devant le Conseil d'Etat pour non-respect des dispositions nationales et internationales protégeant le loup. " Ce n'est pas en offrant six individus en pâture, renchérit Christian Hosy, chargé de mission à l'association, qu'on se donnera les moyens d'une coexistence pacifique entre le pastoralisme et les loups. "


Chasse infructueuse en Pologne

A la suite des plaintes de fermiers, le ministère polonais de l'environnement vient d'autoriser une chasse sélective aux loups dans le nord-est du pays. Un quota de 13 animaux à abattre a été fixé pour cette chasse, qui sera ouverte à partir du 15 septembre, dans une région où vivent quelque 200 loups. Un nombre similaire de ces animaux protégés vit par ailleurs dans les monts Bieszczady, au sud-est de la Pologne.
Au printemps 1998, la chasse aux loups avait été suspendue sine die par les autorités polonaises, à la suite de protestations des milieux écologistes. Depuis cette date, des quotas limités de loups à abattre sont fixés par les autorités, qui soulignent la prolifération des meutes et les dommages causés au gibier et au bétail.
Cependant, malgré le quota d'animaux à abattre en 1999, les chasseurs n'avaient réussi à tuer aucun loup dans le nord-est du pays... - (AFP.)