LOUPS : un berger affirme avoir été mordu par une louve

Un berger de cinquante-six ans, qui gardait son troupeau à Isola, dans le parc du Mercantour (Alpes-Maritimes), affirme avoir été mordu, jeudi 9 août, par une louve et l'un de ses deux louveteaux. Il aurait été blessé au visage et à la jambe alors qu'il se désaltérait en buvant l'eau d'un ruisseau. Selon le parquet de Nice, un médecin aurait confirmé que " les blessures, assez superficielles, étaient compatibles avec des morsures d'animaux ", sans pouvoir établir s'il s'agit d'un chien ou d'un loup. Des gendarmes et des gardes du parc du Mercantour ont été dépêchés, mardi 14 août, sur les lieux. Le parquet a demandé une enquête pour établir une éventuelle présence du loup.
