 Le Queyras a choisi le tourisme sans les promoteurs
Ne pas parler du loup, mais y penser toujours

" Oh, la, la... ! Le loup, c'est tout un alinéa ! " C'est Jean Meissimilly, garde-chef du parc naturel du Queyras qui parle. Et il détaille ce que le parc fait pour la vingtaine de bergers qui gardent en ce moment dans les alpages : la brigade équestre leur monte le ravitaillement et transporte les filets qui évitent aux bêtes de s'égailler. La radio qu'on leur a confiée leur permet de rester en contact avec les vallées. Et grâce aux chiens patous, qui veillent avec hargne sur leurs troupeaux, le loup ne tue qu'une bête à la fois. Christian Laurens, maire de Ristolas, qui chasse et connaît ses administrés, déplore franchement son apparition : " Chez nous il y a une faune exceptionnelle : c'est un garde-manger pour le loup. La gestion cynégétique qui était en place depuis cinquante ans est complètement déstabilisée. "

DÉBATS PASSIONNÉS DANS LES VALLÉES

Car si les chamois peuvent espérer échapper à ses griffes en se réfugiant sur les barres rocheuses, les chevreuils n'en ont pas les moyens. Le gibier d'ongulés a largement changé d'habitudes depuis l'apparition du loup en 1997, et on ne sait plus exactement s'il a été dévoré ou s'il s'est éloigné. Mais M. Laurens estime que la bête trouble d'autres équilibres : " Avec les filets, on crée des zones de surpâturage en certains endroits alors que d'autres endroits sont abandonnés à la forêt. " Francis Martin, maire de Molines et éleveur, est " contre le loup " : en 1997, c'est son troupeau, 666 bêtes, qui a été attaqué le premier. Et si ce sont bien les animaux les plus faibles qui sont visés, ce sont d'abord " les chevreaux et les chèvres grosses ", et pas les animaux malades comme le disent certains écologistes. " A terme, on ne sait pas ce que ça va donner ", dit-il, même s'il apprécie les efforts faits pour aider son berger et les quatre patous à garder les 2 800 moutons qu'on lui a confiés.

Objet de tracas dans les montagnes, le loup est l'objet de débats passionnés dans les vallées : ès qualités, les chasseurs et les éleveurs sont spontanément anti-loup, ce qui fait beaucoup de monde, reconnaît Pierre Eyméoud, président du parc, qui fait tout pour éviter l'équation mortelle : " Le parc, c'est le loup. " Sa politique consiste donc à expliquer que la Convention de Berne qui protège les loups étant un traité international, donc intangible, " le débat pour ou contre est nul ". Ce qu'il faut, c'est que " les hommes les plus exposés soient les hommes les plus aidés ". D'où les radios, les filets et les emplois-jeunes pour aider à la connaissance réelle du loup. Car on ignore combien sont les loups, moins de dix ou une vingtaine selon les interlocuteurs. Et on sait aussi que les chiens abandonnés et redevenus sauvages commettent beaucoup plus de forfaits contre les troupeaux que les loups. M. Eyméoud veut donc savoir ce qui se passe exactement avant d'adopter d'autres mesures. En boutade, il confesse une crainte : " Si le bouquetin qu'on a réintroduit avec mille précautions était décimé par le loup, on aurait l'air de quoi ? "

En adoptant des délibérations similaires, les com- munes ont obtenu que le loup ne soit pas un argument touristique employé par le parc naturel. Les nombreux dépliants vantant le pays sont d'ailleurs muets sur son retour. Mais le loup, dans le Queyras, c'est un peu : " N'en parler jamais, y penser toujours... "
