Le Gévaudan, havre de paix et de beauté


Près de la vallée de l'Enfer, les loups attirent les touristes



Son père se baladait avec deux loups en laisse, dans les rues de Mende. Elle a grandi avec Toundra et Bralow, deux " louvards " de six mois, qui gambadaient dans le jardin. Anne Ménatory, quarante-deux ans, parle d'une voie douce, mais avec passion, des 116 loups qu'elle soigne et élève sur 36 hectares au Parc aux loups de Sainte-Lucie, aux portes du Gévaudan.

Il est 16 heures, ce lundi. Au bord de la vallée de l'Enfer, les loups ont faim. L'un deux s'approche d'elle à portée de son bras. Avant de se saisir de sa pitance, un morceau de viande jeté dans les herbes folles, il semble lui demander son accord. " Je les connais tous, dit-elle : le grand vieux loup respecté, là-bas, avec ses oreilles cassées et la dernière portée de louveteaux du clan ", qu'elle a vu naître. Elle se sent plus d'atomes crochus avec ces animaux à la fois farouches et familiers, qu'avec les visiteurs à qui elle tente de faire comprendre " que le loup n'attaque pas l'homme ".

Difficile de faire passer le message en Gévaudan : " Régulièrement, on entend dire que des loups se sont enfuis ou qu'on en a relâchés. " Le domaine est pourtant clos de hauts grillages qui ne laissent guère d'espoirs aux animaux qui voudraient déserter. Malgré ces précautions, bien des méfaits leur sont attribués.


Il y a dix ans, Midi libre avait titré : " Deux loups du parc du Gévaudan se sont évadés. " Des éleveurs avaient déclaré " leurs agneaux tués par des loups ". Une dame s'était affolée : " J'ai des petits ! Comment je vais les conduire à l'école ? " Ce n'était qu'un canular de 1er avril. Mais il avait réveillé la peur ancestrale dans la contrée.

S'il ne tenait qu'à elle, Mme Ménatory les relâcherait. " Ils le méritent ", dit-elle. C'était le projet de son père, décédé en 1998. Originaire de Nîmes, installé dans le Gévaudan comme correspondant de Midi libre et du Monde à Mende, il a consacré des années à recueillir des dizaines de spécimens de canis lupus de Mongolie, de Pologne, du Canada et d'ailleurs avec le rêve de les rendre à leur milieu naturel.

Mais il ne faut plus y compter. Le " malaise " suscité par la réintroduction d'une trentaine de loups sur les terres du Mercantour, dans les Alpes-Maritimes, présage assez mal de ce que serait la réaction des Gabalitains.

En liberté surveillée, en revanche, les loups sont une bénédiction pour le département. Chaque jour, l'été, un millier de visiteurs fréquentent le parc. Le conseil général exploite le filon pour faire connaître la Lozère. Il a conçu sa dernière campagne de communication autour du thème du loup du Gévaudan. Tout cela a dopé le tourisme, donnant à d'autres l'idée d'introduire des bisons, des aurochs, des chevaux de Mongolie ou des vautours.


Déjà, au XVIIIe siècle, " l'histoire de la bête arrangeait beaucoup de monde en Lozère, remarque Mme Ménatory. Elle permettait à l'Eglise, qui voyait dans les attaques de la bête le signe d'un fléau de Dieu, de récupérer les ouailles qui avaient tendance à se disperser ". Les Gabalitains se sont toujours sentis délaissés par le pouvoir parisien. Ils ont trouvé dans ce récit légendé " une excellente façon d'attirer l'attention sur leurs misères ", poursuit-elle. La bête est-elle une invention ? Régulièrement, les historiens locaux se déchirent pour savoir s'il s'agissait d'un loup ou d'un chien dressé à tuer. Mme Ménatory souligne juste que cette " bête avait un comportement bien humain ". Elle ajoute : " On a retrouvé plusieurs de ses victimes avec la gorge tranchée. Aucune bête au monde ne tuerait ainsi ses proies. "