Le loup à crinière

Le seul ancêtre du chien


Du petit fennec du désert au loup gris d'Europe, on trouve les canidés sur tous les continents (l'Antarctique excepté), et dans presque toutes les zones climatiques. Les premiers loups et renards seraient apparus il y a plusieurs millions d'années, le chien beaucoup plus tardivement - sans doute entre 200 000 et 130 000 ans. Jusqu'à une date récente, on pensait que le chacal figurait parmi ses ancêtres, bien qu'il soit moins sociable et que son hurlement soit différent. Mais cette hypothèse a récemment été écartée par la génétique : après comparaison de l'ADN de 162 loups issus de 27 meutes avec celui de 140 chiens représentatifs de 67 races, il semble bien que les premiers sont les uniques ancêtres du « meilleur ami de l'homme ». Celui-ci aurait évolué au fil des siècles en se reproduisant avec des loups sauvages, mais aussi avec certaines lignées de loups domestiqués.