
Le département de l'Ain, nouveau territoire de chasse du loup 


La présence de l'animal est désormais attestée au sud du massif du Jura. Elle inquiète vivement les éleveurs de moutons. Au total, selon une estimation officielle, 35 bêtes sont actuellement dénombrées en France

Laurent Guigon

BOURG-EN-BRESSE de notre correspondant - « Cet été, je l'ai entendu marcher derrière moi. A trente mètres. J'avais des choses à faire à la ferme. Quand je suis revenu, deux heures plus tard, j'avais deux brebis égorgées. » Éleveur de moutons dans le Valromey, petite vallée de l'Ain, Bernard Dalin a payé un lourd tribut au retour du loup dans le sud du massif du Jura. Depuis juin, il a perdu 69 bêtes, soit le cinquième de son troupeau.

D'autres producteurs ont été touchés par la bonne vingtaine d'attaques du prédateur, auquel on impute la mort d'une centaine de bêtes. Mais, curieusement, le troupeau du seul éleveur d'ovins « bio » du département semble être la cible principale de l'appétit du loup. Comme si l'animal savait faire la différence quant à la qualité de la viande. 



A l'heure actuelle, un seul animal sévirait dans la moyenne montagne de l'Ain. Réalisée par un laboratoire de l'université de Lausanne, l'analyse génétique d'une crotte retrouvée sur les lieux d'un carnage a permis de déterminer sa filiation, de lignée italienne. L'analyse d'une seconde déjection, nécessaire pour l'attribution officielle de la prédation au loup, est en cours. Pour les responsables de la faune sauvage à la direction départementale de l'agriculture (DDA) de l'Ain, comme à la Fédération Rhône-Alpes de protection de la nature (Frapna), il ne semble pas faire de doute que la bête est arrivée par colonisation naturelle. Il pourrait s'agir d'un jeune mâle, arrivé à maturité et chassé par une meute où il aurait été en surnombre.

Quoi qu'il en soit, l'arrivée du loup dans l'Ain passe très mal chez les éleveurs. Déjà il y a une quinzaine d'années, le département avait mal vécu la réimplantation du lynx, qui cause toujours la mort de 50 à 100 bêtes par an. En s'appuyant sur les conclusions du rapport Bracque, inspecteur général de l'agriculture, paru en février 1999, et du rapport de la commission d'enquête parlementaire, conduite par Christian Estrosi et Daniel Spagnou, du printemps dernier, la Fédération nationale ovine (FNO) rejette l'idée d'une cohabitation. « C'est impossible, sauf à condamner les élevages, et donc, les agriculteurs », affirme Denis Grosjean, vice-président de la FNO et lui-même moutonnier dans l'Ain.

Les responsables professionnels font valoir que, contrairement au pastoralisme pratiqué dans l'arc alpin, le type d'élevage de la moyenne montagne du Jura ne se prête pas à la présence du loup. « Ici, les moutons sont élevés par groupes, souvent séparés par catégories, en parcs fermés, et non dans des grands troupeaux comme dans le Mercantour, explique M. Grosjean. Cela complique la mise en place de mesures de protection et de surveillance ». 

La topographie locale, avec ses bosquets, ses buissons, ses bouquets d'arbres, ajoute aux difficultés et au coût du gardiennage, selon les responsables professionnels. Le recours aux chiens de bergers (les fameux patous), efficaces à condition d'en multiplier le nombre, pourrait poser des problèmes de cohabitation dans un secteur fortement fréquenté l'hiver, pour le ski de fond, comme l'été,pour les randonnées à pied ou en VTT. L'économie de l'Ain s'appuie aussi sur les recettes de l'agro-tourisme pour assurer sa survie. Or les chiens patous peuvent se révéler assez agressifs envers les hommes, parfois imprudents, et leurs animaux de compagnie.

Reste le problème de l'indemnisation. Dans le cas où la prédation par un loup est certifiée, les éleveurs peuvent prétendre à l'attribution d'aides dont le montant varie selon les animaux et à des attributions forfaitaires plafonnées par tête pour prendre en compte les dégâts collatéraux. 

Mais la certification est difficile à établir. Contrairement au lynx, qui se contente d'un gigot, le loup mange pratiquement tout. Toute carcasse non retrouvée ne peut donc lui être imputée. Ainsi, seuls 40 des 69 animaux tués dans le troupeau de Bernard Dalin sont officiellement le fait du loup.

Le montant de l'indemnisation pose également problème. Parce que les moutons issus du pastoralisme alpin sont moins lourds, les sommes accordées aux éleveurs pour la prédation du loup sont moins élevées que celles relatives à la prédation du lynx, qui sévit dans des territoires où les bêtes ont plus de valeur ajoutée. Pour l'heure, c'est le barème loup qui s'applique dans l'arc jurassien. La différence, peu élevée pour l'agneau, peut aller jusqu'à 100 euros pour la brebis. Les éleveurs de l'Ain demandent l'alignement sur le barème lynx.

Enfin, les retards dans le suivi des dossiers et le coût des mesures de protection inquiètent. « La DDA nous a incités à embaucher une aide bergère, explique Christine, l'épouse de Bernard Dalin. Malgré les promesses de prise en charge, je vais être obligée d'avancer bientôt la troisième paie. »

Toutes ces objections sont balayées par Henri Bourgeois-Costa, directeur local de la FRAPNA, qui veut croire à la possible cohabitation du loup et des agneaux. « Si on ramène le coût de la protection aux seuls éleveurs, alors oui, c'est cher, affirme-t-il. Evalué par rapport à l'enjeu national et à l'enrichissement du patrimoine sauvage, ce n'est rien ». 

Les défenseurs de la nature demandent avec insistance la mise en place de mesures d'accompagnement efficaces pour les éleveurs. Ils veulent croire que, comme pour le lynx, « tout s'apaisera avec le temps et que le dialogue, l'éducation du public, les mesures d'accompagnement » permettront de jeter les bases d'une « compatibilité » entre les hommes, les activités agro-économiques et la nature. 

Malgré sa fibre écologique, Bernard Dalin, lui, n'y croit guère. A la rigueur, il accepterait de « voir croqués une dizaine de moutons par an ». Au-delà, c'est toute son activité qu'il remettra en cause. « Tout est une affaire d'équilibre. Là, il est rompu, regrette-t-il. Et il n'y a encore qu'un loup. Ce prédateur n'a pas sa place ici. »

reportage

Le seul troupeau « bio » semble

 avoir les faveurs

 du prédateur.




Pour les éleveurs, tous syndicats confondus, la cohabitation avec le prédateur est impossible




LE LOUP est « capable de prouesses », constate avec admiration Bertrand Sicard, vice-président de Ferus, association de défense des grands prédateurs (l'ancien « groupe Loup France »). Ni les autoroutes ni les fleuves ne savent l'arrêter. Depuis son arrivée dans le Mercantour, en 1992, son territoire s'étend. Sa présence est attestée dans huit départements de l'arc alpin. Par ailleurs, des animaux ont déjà été tués dans les Vosges, le Cantal et le Puy-de-Dôme. Des loups, originaires de l'Italie, ont aussi été repérés dans les Pyrénées-Orientales en 1999. Le département de l'Ain vient de s'ajouter à cette liste.


« C'est un phénomène prévisible, vu le dynamisme de l'espèce », explique Florence Englebert, de France-Nature Environnement (FNE). Le loup peut parcourir des centaines de kilomètres et faire face à des conditions difficiles. Trente-cinq de ces prédateurs ont officiellement été dénombrés en France. Mais la fourchette haute, autour de 70 individus, est aujourd'hui avancée. « Il faut annoncer le retour du loup dans tous les massifs, conclut M. Sicard. Pour nous, c'est une bonne nouvelle. »

Mais la nouvelle n'est pas bonne pour tout le monde. Entre les éleveurs de brebis et le prédateur, c'est toujours la guerre, malgré les investissements financiers consentis pour accompagner le retour du loup, espèce menacée et protégée. Selon les défenseurs de l'animal, tous les moyens sont à la disposition des éleveurs pour protéger les troupeaux des attaques mortelles du loup : présence humaine continue, chiens de protection, parcs de rassemblement nocturne. Ces mesures sont prises en charge par l'Etat ou par l'Union européenne à travers les programmes Life (1,2 million d'euros en 1999; 2,8 millions pour la période 2000-2002). En 2002, 1 500 brebis ont été tuées au cours de 330 attaques. Leur perte est indemnisée.

« RAMASSEUR DE CADAVRES »

Mais pour les éleveurs, toutes appartenances syndicales confondues, la cohabitation est impossible. La Fédération nationale ovine (FNO), affiliée à la FNSEA, combat le loup, tout comme la Confédération paysanne. Sur ce sujet, les défenseurs de l'environnement ne retrouvent pas leurs alliés traditionnels. Clément Gobert, responsable du dossier dans ce syndicat, soupçonne, comme beaucoup d'éleveurs, une introduction volontaire du loup dans le Mercantour.

M. Gobert trouve les « bonds extraordinaires » de l'animal « pas normaux ». Il attire l'attention sur « la pression permanente » ressentie par les éleveurs sédentaires face aux attaques du prédateur, d'autant plus mal vécues que ces derniers font face à une situation économique difficile. Les petits troupeaux, rappelle-t-il, coûtent plus cher à protéger. 

La Confédération paysanne a ainsi soutenu l'un de ses adhérents, Christian Poguntke, jugé le 20 octobre pour avoir empoisonné un loup qui attaquait son troupeau. Cet éleveur a renouvelé deux fois son troupeau de 200 brebis en sept ans, selon la Confédération. Les bêtes, autrefois en liberté, ne sortent plus qu'une partie de l'année. Le syndicat paysan parle « d'usure physique et nerveuse ». « A leur métier, déjà dur mais dont ils ont la passion, les éleveurs doivent ajouter celui de garde-chiourme ramasseur de cadavres », conclut le syndicat. 

A la suite de la commission d'enquête parlementaire, présidée par le député (UMP) Christian Estrosi, sur les « conditions de la présence du loup en France » , qui préconise une « régulation » de la présence de la bête, un groupe de travail réunissant toutes les parties a été constitué sous l'égide du ministère de l'écologie. L'objectif est de mettre sur pied un plan de « gestion du loup » d'ici à mai. La commission prônait la création de « territoires d'exclusion » et souhaitait confier aux communes le pouvoir d'éliminer un prédateur dangereux, une mesure auxquelles s'opposent ses défenseurs. Un protocole d'intervention, en cas d'attaques successives, existe déjà mais il n'a jamais été utilisé.
