
Les députés préconisent une « régulation » de la présence du loup en France


APRèS six mois d'un minutieux travail, la commission d'enquête parlementaire sur les « conditions de la présence du loup en France », a rendu public son rapport, mercredi 14 mai. Il s'agissait de percer le mystère de la réapparition de ce prédateur. « Au vu des connaissances scientifiques actuellement disponibles, un retour naturel du loup d'Italie est tout à fait possible, et les analyses génétiques effectuées depuis 1996 confirment cette possibilité, sans bien sûr la prouver. De même, il est probable que des lâchers clandestins ont eu lieu mais, encore une fois, sans qu'il soit possible de le prouver », conclut le rapporteur, Daniel Spagnou, député (UMP) des Alpes-de-Haute-Provence.

Après l'audition de 285 témoins, les parlementaires ont constaté « l'extrême complexité du dossier » et « le caractère passionnel du débat ». La plupart d'entre eux, élus de montagne, auraient aimé apporter la certitude d'une réintroduction par « des particuliers passionnés de nature et particulièrement irresponsables ». Ils n'ont abouti qu'à « un impressionnant faisceau d'indices » , comme la quarantaine de tentatives de réintroductions répertoriées par le ministère de l'environnement entre 1950 et 1989.

Les investigateurs fustigent fortement l'attitude du ministère de l'environnement et des responsables du parc du Mercantour depuis dix ans. La redécouverte du loup aurait été cachée à la ministre de l'environnement de l'époque, Ségolène Royal (PS), au préfet des Alpes-Maritimes et aux élus locaux, et n'aurait été rendue publique qu'en 1993. « Le loup est arrivé dans des conditions d'opacité et de manipulation inacceptables », affirme Christian Estrosi, président de la commission d'enquête et député (UMP) des Alpes-Maritimes. 
Le rapport évoquant un « déni de démocratie ». 



Cette critique n'a pas été du goût des représentants socialistes, qui n'ont pas voté le rapport et dénoncent « des accusations gratuites et polémiques ». La commission estime que les responsables savaient que le loup allait refaire son apparition en France et n'auraient rien fait pour prévenir ou, à tout le moins, préparer cette immixtion.

l'efficacité de la prévention

Les députés constatent que, dans les Pyrénées, rien n'est fait, alors que l'implantation progressive du loup semble inéluctable. Une trentaine de spécimens ont été répertoriés officiellement dans huit départements de l'arc alpin, en fait beaucoup plus, selon le rapport, qui n'avance cependant pas de chiffre. Reconnaissant que l'animal est protégé par la convention internationale de Berne et par la directive européenne Habitat, la commission estime que ces textes supranationaux offrent cependant des latitudes pour circonscrire la colonisation. Le rapport rappelle qu'ont été répertoriés, en 2002, 330 attaques de loups, qui ont tué 1 500 moutons. Les observateurs constatent cependant l'efficacité, « mais pas partout », des mesures préventives : aides bergers, chiens de protection ou enclos de nuit. Ils demandent que l'indemnisation des éleveurs soit améliorée et pérennisée. Défendant ardemment l'agriculture de montagne, « une des activités les plus écologiques », les députés estiment cependant que le pastoralisme est incompatible avec la présence du loup.

Le rapport préconise de créer des « zones de protection totale » et des « territoires d'exclusion », de définir des « seuils d'acceptabilité » et de « redonner aux communes le pouvoir d'éliminer les prédateurs qui présentent un danger sur leur territoire ». « Une régulation officielle, encadrée, limitée, mais efficace, est la seule réponse à la régulation sauvage et à la violation de la loi, à laquelle éleveurs et bergers ne recourent évidemment qu'en désespoir de cause », assure le rapporteur. Mais celui-ci constate que, à une exception près, « toutes les battues au loup, légales ou illégales, organisées en France au cours des dernières années, ont été vaines ».