

INCENDIES DE FORÊT : un exercice commun rassemble les représentants de 9 pays européens Un exercice commun de lutte contre les feux de forêt rassemble, lundi 19 et mardi 20 avril, les représentants de 9 pays européens en présence de quelque 800 secouristes à Gardanne (Bouches-du-Rhône). Objectif : tester la réactivité des moyens aériens et terrestres et la chaîne de commandement, dans le cadre d'une coopération renforcée de la protection civile instituée en 2001 au sein de l'UE.


INFRASTRUCTURES : 273 millions d'euros ont été investis dans le Port autonome de Marseille

273 millions d'euros ont été investis dans le Port autonome de Marseille, entre mai 1999 et avril 2004, selon Claude Cardella, président du conseil d'administration du port. C'est la première fois depuis 1970 que de tels montants sont investis.



LOUP : Hervé Gaymard dévoile un plan de protection des troupeaux

Le ministre de l'agriculture, Hervé Gaymard, a dévoilé un plan de protection des troupeaux contre les loups, qui seraient environ 35 en France, jeudi 15 avril, à Narbonne, devant la Fédération nationale ovine (FNO). Un contingentement, destiné à réguler leur nombre et leur extension, est prévu.