Le loup des uns n'est pas celui des autres





LE LOUP est, selon le Petit Robert, un « mammifère carnivore vivant à l'état sauvage, qui ne diffère d'un grand chien que par son museau pointu, ses oreilles toujours droites et sa queue touffue pendante ». Environ cinquante individus de cette espèce provoquent un affrontement ininterrompu, depuis son retour en 1992 dans les Alpes.


Cette querelle oppose écologistes et éleveurs, dont les brebis périssent dévorées ou écrasées au fond d'un ravin où la panique les a fait se précipiter. Des élus locaux, des ministres et même des tribunaux s'en mêlent aussi.


Serge Lepeltier, ministre de l'écologie, a ainsi autorisé le 19 juillet l'abattage de quatre loups : une centaine de brebis venaient de succomber et les éleveurs réclamaient une battue. Suite à la plainte d'associations, les tribunaux administratifs de Nice et de Marseille ont suspendu cette décision.


De nouveaux arrêtés ont été pris. Ils sont d'ores et déjà attaqués. Le Conseil d'Etat doit se prononcer vendredi 20 août. En cas de dégâts dans les troupeaux, l'article 9 de la Convention de Berne sur la protection de la faune sauvage autorise le tir de loups si cela ne nuit pas à la survie du prédateur.

Autant de termes sujets à interprétation qui laissent prévoir encore de nombreux rebondissements.


Les médias suivent avec empressement ce feuilleton. Les gardes de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage de la région PACA, chargés de procéder à l'abattage des quatre loups, ont été submergés par les demandes de reportage. Sans doute le grand méchant loup des contes de l'enfance tient-il une place importante dans notre imaginaire. Chacun, en son for intérieur, a son opinion. Ami du loup ou de la brebis ? Le débat met en cause beaucoup plus que cette simple question.


Pourquoi les écologistes défendent-ils le loup avec autant d'opiniâtreté ? Les associations se réfèrent d'abord aux textes internationaux de protection. De plus, selon eux, sa présence témoigne de la santé écologique d'un site naturel. Plus confusément, l'expansion de l'espèce dans les Alpes françaises apparaît, dans certains discours, comme la victoire d'une nature vierge et sauvage, le retour à un état naturel mythique, antérieur à la domestication.

Les défenseurs du loup n'entendent pas pour autant vider la montagne de ses habitants. Ils prônent la cohabitation. L'attirail des mesures d'accompagnement, parfois financées par le contribuable, est là pour la permettre : chiens patous, regroupement des bêtes la nuit dans des enclos, baisse du nombre de têtes de bétail afin de mieux surveiller les animaux...


Les éleveurs sont indemnisés en cas d'attaque, rappellent les défenseurs du loup. Le doute leur profite s'il est impossible de discerner si elle vient du prédateur ou de chiens, qui déciment plus de brebis.

Avec raison, les écologistes relèvent que l'élevage ovin, en grande difficulté, survit grâce aux subsides de l'Etat. Ils prônent sa réorientation vers le haut de gamme, afin d'échapper aux prix bas du marché, dictés par la concurrence néo-zélandaise et britannique.


Tous ces arguments sont réfutés, point par point, par les éleveurs. Une rare unité syndicale prévaut. La Confédération paysanne, pourtant proche des écologistes sur nombre de sujets, les combat. Dans ce dialogue de sourds, tout fait l'objet de contestations : comment le loup est revenu en France, ses effectifs, la réalité des pratiques d'élevage, l'efficacité des moyens de protection.



COMPROMIS INTROUVABLE



Sur ce sujet comme sur d'autres thématiques liées au respect de l'environnement, l'inertie propre au monde agricole ne favorise pas le changement. Le travail s'effectue au grand jour, les relations de bon voisinage entre éleveurs valent bien plus que les conseils d'écologistes de passage, et changer de méthode de travail revient vite à condamner celle du voisin.

Les éleveurs en veulent moins au loup qu'aux urbains qui les jugent, leur prodiguent des conseils et remettent leur travail en cause. Par là, les citadins leur contestent toute légitimité à maîtriser un espace qu'ils sont quasiment les derniers à faire vivre.

Pour eux, la nature n'est pas un lieu sauvage, propice à la promenade, à la détente, à la rêverie, mais un lieu de vie et de travail, admiré et craint. La vie est dure en montagne, dans les maisons isolées desservies par de mauvaises routes. Le métier aussi est rude quand les prix payés pour la viande sont loin de couvrir les coûts de production.

Les éleveurs d'ovins ont les revenus parmi les plus faibles de la profession, malgré les aides dont ils bénéficient. D'où la nécessité d'agrandir les troupeaux, voire d'exercer une autre activité.

Et voilà que des citadins prétendent, par le biais du loup, faire la loi ? Ils donnent des leçons aux éleveurs, quitte à augmenter leur propre charge de travail ? Tout cela pour permettre la survie d'un prédateur dangereux pour leurs troupeaux et que leurs propres aïeux ont, au même endroit, exterminé ?

Le loup est là. Sa croissance est estimée à 20 % par an. Il gagne du terrain grâce au soutien d'écologistes, donc des médias et de l'opinion, concluent rapidement les éleveurs. Tandis que le nombre d'éleveurs, lui, chute inexorablement. Ce rapprochement est la cause de leur incompréhension et de leur désarroi. Et la raison pour laquelle le compromis paraît introuvable. Dans un ultimatum, les éleveurs menacent de tirer sans autorisation les loups, à partir du 20 août.