Hervé Gaymard s'oppose à Serge Lepeltier sur le loup



LE MINISTRE DE L'AGRICULTURE, Hervé Gaymard, a interpellé, jeudi 9 septembre, le ministre de l'écologie, Serge Lepeltier, à propos de la chasse au loup. « J'ai demandé à mon collègue d'accélérer les prélèvements, car il est intolérable que près d'un mois après la prise des arrêtés [autorisant les tirs de quatre loups], il n'y ait pas eu de résultat », a affirmé M. Gaymard à Gap (Hautes-Alpes) devant des représentants des éleveurs de moutons, victimes des attaques du prédateur.


« Par définition, il n'y a pas de convergence entre les ministres de l'écologie et de l'agriculture. Le ministre de l'écologie est chargé de la défense de la faune sauvage et le ministre de l'agriculture défend les éleveurs », a poursuivi le ministre. « Il y a une opposition de point de vue et c'est au premier ministre de trancher », a-t-il conclu. Il a ajouté que l'abattage d'autres loups serait « revue lorsque les quatre loups seront effectivement prélevés ».