Plan loup : une femelle a été abattue dans la Drôme



UNE JEUNE louve a été abattue, jeudi 21 octobre, dans la Drôme, par un agent de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage.
 L'animal a été tué vers 9 h 15 sur la commune de Bouvante, en lisière de la forêt de Lente, dans le massif du Vercors, à l'aide d'une carabine, à une distance de 280 mètres. « Depuis plusieurs semaines, nous avions repéré quatre loups sur cette zone, raconte un garde-chasse. Nous attendions d'être à bonne distance et que la bête soit suffisamment à découvert pour être sûrs de l'atteindre mortellement. » Selon le premier constat, la louve était âgée de 18 mois et n'avait jamais eu de louveteaux.

Il s'agit du premier animal tué dans le cadre du plan loup annoncé, cet été, par le ministre de l'écologie, Serge Lepeltier, en vue de réduire les attaques du prédateur sur les troupeaux de moutons (Le Monde du 22 octobre). Appliqué depuis le 20 août, dans les Hautes-Alpes, les Alpes-Maritimes et les Alpes-de-Haute-Provence, le plan loup a été étendu le 30 septembre à l'Isère, la Savoie et la Drôme. Il autorise l'abattage de quatre bêtes au maximum d'ici à la fin de l'année.


« TIR POLITIQUE »


Président de la fédération ovine de la Drôme, Yves Feydy se « réjouit que [son] département ait ouvert le bal » mais estime que « le dispositif Lepeltier revient à vouloir vider la mer avec une petite cuillère ». Selon la Fédération nationale ovine (FNO), 2 300 moutons ont été tués par le loup, dans les Alpes entre mai et septembre. Pour le syndicat d'éleveurs, ce « tir effectif marque un pas vers la désacralisation de l'animal, qui permettra, à terme, la mise en place d'un plan d'éradication du loup dans tout l'arc alpin ».

Plusieurs associations drômoises de défense de la nature dénoncent un « tir politique ». « Depuis la fin de l'estive, il n'y avait plus de mouton dans cette zone, affirme Jean-David Abel, responsable associatif membre du réseau France Nature Environnement. On a tué un loup là où il était le plus facile de l'atteindre et non là où il faisait le plus de dégâts. » L'Association pour la protection des animaux sauvages a annoncé son intention de « rechercher devant les tribunaux la responsabilité du préfet et celle du fonctionnaire qui a tiré sur une louve dans une zone sans moutons ».


Depuis un an, les attaques de prédateurs ont plus que doublé dans la Drôme : 143 ovins ont été tués depuis le début de l'année, contre 66 en 2003. La plupart appartenaient à des troupeaux dont les bergers n'avaient pas pris de mesures de protection.
Espèce protégée, la population de loups est estimée à une quarantaine de bêtes en France. Le dernier loup tué dans le Vercors avait déjà été abattu sur la commune de Bouvante en 1942.