Bon loup, bon chien



LES BREBIS ont beau marcher à pas de loup dans nos beaux alpages, voilà qu'elles sont encore et toujours un appât pour les loups, un appât de choix. Et, une fois de plus, les éleveurs dont moutons et biquettes vous nettoient la montagne là où aucune tondeuse ne peut aller, ni sans doute Lance Armstrong, les éleveurs, donc, crient au loup.

Celui-là, ils l'ont vu et bien vu. Pas plus tard que la semaine dernière, cent quarante brebis se sont ainsi jetées dans un ravin du côté de Beauvezer, dans les Alpes-de-Haute-Provence. Un saut de la mort en pleine nuit, pour échapper par le vide aux crocs de la bête sauvage, crocs que l'on devine blancs sous la lune, comme dans La Chèvre de Monsieur Seguin.

Preuve qu'il s'agissait d'un loup, un homme a même confié l'avoir reconnu à trente mètres, maraudant parmi les cadavres des infortunées brebis passés depuis à la chaux vive.

Pour les éleveurs, ces attaques de loups sont vécues chaque fois comme des traumatismes. Et la décision du ministre de l'écologie, Serge Lepeltier, d'autoriser l'abattage exceptionnel de quatre prédateurs a été accueillie sans enthousiasme. Un geste mi-chèvre, mi-loup, si on peut dire. Depuis une décennie, qu'ils chassent seuls ou en meute, les loups tuent un nombre toujours plus impressionnant de moutons. Plus de 2 800 pour la seule année 2002, et près de 2 200 l'an passé.

Les loups ne sont pas entrés dans Paris, ni à Issy ni à Ivry, ce qui explique évidemment l'indifférence générale, le sourire en coin des citadins qui croient qu'on va leur en raconter une bien bonne avec une bergère et une galette, un pot de beurre et une chevillette à tirer. Mais l'affaire est des plus sérieuses. Les loups sont venus d'Italie, et les voilà qui courent le tour du Mercantour, à toutes pattes et gueule au vent. Ils seraient au total cinquante-cinq à effrayer la population ovine du sud-est de la France. Ce n'est pas une invasion, c'est une reproduction de l'espèce.

Admettons que le loup puisse cohabiter avec les moutons. Que le pastoralisme soit compatible avec la présence d'une nature sauvage. Pour autant, si on laisse au brave compère l'arme de ses dents, il serait utile, sinon habile, qu'on lui oppose un adversaire digne de son rang de canines. On veut parler bien entendu du meilleur ami de l'homme, qui peut aussi devenir celui du mouton : on a nommé le chien. Pas n'importe quel toutou, cela va de soi. Pas le cabot de la fable, bien gras et pantouflard, dont le loup découvre à son cou la marque de la laisse.

Le chien de la situation - mais existe-t-il encore ? - serait plutôt du genre beauceron ou bas-rouge, un costaud sans peur ni reproche, sans peur du loup, évidemment. Car, ce qui nous chagrine, c'est d'entendre les bergers se plaindre, alors qu'ils ne gardent plus leurs bêtes la nuit. Pis, ils ne les placent plus d'office sous la protection de ces gardes du corps bâtis et dressés pour faire déguerpir les loups. Le métier de chien se perd.

On se souvient d'un berger racontant qu'au Canada les cerbères originaires de Pologne - semblables à des pyrénéens - sont capables d'éloigner les ours.

Alors, au lieu de tirer quatre prédateurs, ne pourrait-on envisager de siffler les chiens idoines pour les jeter à la gueule du loup afin que soit pris celui qui croyait prendre ?