Un loup pour l'homme


Pierre Bressiant (Fr., 2002). 

Olivia Conil-Lacoste



Décrété animal nuisible et chassé pendant des siècles, le loup est revenu dans les Alpes françaises et italiennes, d'où il avait quasiment disparu. Protégé par la loi et défendu par les écologistes au grand dam des bergers, qui l'accusent de s'attaquer à leurs troupeaux, le prédateur est devenu l'objet de luttes politiques et le révélateur de conflits sociaux latents. Garant de l'attractivité touristique de la région aux yeux du maire, soutenu par les citadins désireux de voir préserver une nature montagnarde sauvage et indomptable, le retour du loup est, à l'inverse, vécu comme un véritable drame humain et économique par le monde pastoral. Entre bergers, scientifiques et politiques, c'est un vrai un dialogue de sourds qui s'est installé. Bien mené, le documentaire de Pierre Bressiant, nourri de témoignages, permet de saisir les " ruptures de réalités " qui divisent les acteurs d'un même territoire. Un loup pour l'homme met aussi en lumière la complexité du problème que pose la réintroduction d'animaux sauvages dans leur milieu naturel.