Nous les patous !


EN ÉCRIVANT l'autre jour (Le Monde du 23 juillet) que les dégâts causés par les loups dans les troupeaux ne seraient pas si importants si on leur lâchait des chiens au train, plusieurs de nos lecteurs sont sortis du bois.

Et c'est ainsi que nous avons fait connaissance avec un nouvel ami plébiscité par les observateurs de l'éternel combat entre le loup et les moutons. Un ami à quatre pattes et tout de blanc velu, appelé patou (de pastre, ou berger en vieux français)


D'apparence, il ressemble au chien des Pyrénées de Belle et Sébastien. Une bonne pâte, ce patou ? Pas vraiment. Mais un bon défenseur des moutons, prompt à épouser leur cause.

Un panneau disposé dans le massif des Pyrénées présente ainsi le patou : « Ce très gros chien est un descendant du dogue du Tibet, toujours présent sur les hauts plateaux de l'Asie centrale. Il est un farouche protecteur de «son» troupeau, et si vous, promeneur, vous avez l'occasion d'en rencontrer un près de «ses» moutons, immédiatement il s'interposera entre vous et eux afin de les protéger ». 

A mesure que les prédateurs ont disparu, du lynx au loup, les patous ont eux aussi périclité, à la fin du XIXe siècle. Des voix s'élèvent aujourd'hui dans les massifs montagneux pour appeler à leur retour. Plutôt que d'indemniser les bergers pour chaque brebis croquée, il serait sûrement plus malin de financer l'élevage de ces « saint-bernard », apôtres de la cause moutonnière.

D'après ce que nous écrit Philippe Cocquebert, un lecteur familier du Queyras, le patou n'est pas un chien de conduite chargé de rassembler le troupeau.


Son travail, c'est la protection. Quand il veille et surveille, les moutons n'ont pas à craindre les attaques d'animaux errants ou sauvages. Que les bergers se le disent : revenir à leurs moutons suppose de revenir aux patous.

S'ils aiment tant les ovidés, ce n'est pas dans la perspective de se tailler sur pièce des pull-overs pure laine. Question parure, les chiens blancs des Pyrénées sont habillés pour l'hiver, et même pour toutes les saisons. Leurs défenseurs rêvent maintenant de les voir revenir à la mode.


C'est que, tout compte fait, les patous sont les meilleurs amis des moutons. A preuve : ils naissent en bergerie et se font accepter doucement par les brebis. Ils vivent, mangent et dorment avec le troupeau.

Il en est même pour affirmer, chez les humains, que le patou est un chien qui se prend pour un mouton. Mais franchement, c'est peut-être exagéré... Disons à la rigueur que le patou est un mouton mutant, qui montre les dents et n'a peur ni de l'ours ni du loup. Le cou protégé par un gros collier clouté, il ne craint rien ni personne.

Ceux qui l'ont vu à l'oeuvre savent qu'il commence par aboyer à l'approche d'un danger. Si son avertissement ne suffit pas, il passe à l'attaque, et sans romancer à l'excès, on veut bien croire que le loup fait « kaï, kaï » en filant à toutes pattes, comme dans les aventures de Lucky Luke.


Puisqu'il n'est ni bonne pâte ni pataud, puisqu'on entend déjà les brebis fanatiques crier « A nous le patou ! », on espère qu'avant de partir pour de bon en vacances le gouvernement prendra ses responsabilités en laissant un blanc-seing pour le chien blanc. Si la cohabitation des loups et des moutons est à ce prix.