Cause animale : l'émotion, et après ?


La mort de l'ourse Cannelle permet aux associations de renforcer une cohésion parfois aussi menacée que les espèces qu'elles défendent



La présence de quelques milliers de manifestants à Paris pour protester, début novembre au Panthéon, contre le sort réservé aux grands prédateurs en France (mort de deux loups dans les Alpes et d'une femelle ours dans les Pyrénées), a été saluée comme une réussite par les associations organisatrices (WWF, SPA, Ferus). On était pourtant loin de la foule attendue par les défenseurs les plus acharnés des animaux sauvages, espérant secrètement que la vague d'émotion suscitée dans l'opinion par la mort de l'ourse Cannelle entraînerait une plus large participation. Si de nombreux particuliers se sont effectivement joints au cortège, souvent en famille et sans être particulièrement militants, il est permis d'en déduire la faible proportion d'adhérents réellement actifs dans les associations de défense de la faune sauvage à travers le pays.


Encore faut-il souligner que la date de la manifestation avait été arrêtée avant même l'annonce, très médiatisée, de la disparition de l'ourse dans les Pyrénées. Il s'agissait initialement de protester contre la décision conjointe des ministères de l'agriculture et de l'écologie d'autoriser l'abattage de loups dans les Alpes et de lutter contre un amendement parlementaire déposé par le lobby des élus montagnards instituant des zones d'exclusion des prédateurs.


Mais toutes les associations n'étaient pas parvenues à se mettre d'accord sur l'opportunité d'une telle manifestation. France Nature Environnement (FNE), qui fédère la plupart des associations de protection de l'environnement (3 000 associations, 300 000 membres) est ainsi restée en retrait. La mort de l'ourse a paradoxalement permis aux associations de « reprendre du poil de la bête », et de renforcer une cohésion presque autant menacée que certaines espèces.


CHASSEURS ET ÉCOLOGISTES


On pourra certes objecter que les ours et les loups ne courent pas dans le bois de Vincennes ou la forêt de Fontainebleau et que les associations les plus concernées par le retour de ces grands carnivores se trouvent plutôt à proximité des Alpes ou des Pyrénées. Des manifestations ont d'ailleurs été organisées à Nice et dans les environs des sites alpins où les loups ont été abattus. Outre la Frapna, l'une des plus puissantes fédérations régionales du réseau FNE, dotée d'antennes départementales très actives en Rhône-Alpes, l'association la plus en pointe sur le dossier « loup » dans le sud-est de la France est sans conteste l'Aspas. Si cette association a choisi le renard pour emblème, c'est qu'elle refuse depuis son origine le classement en « nuisibles » de certaines espèces sauvages. Résolument opposée à la chasse, l'Aspas milite également pour la création de zones de non-chasse et l'interdiction de ce loisir le dimanche, comme une centaine d'autres associations.

Dans les Pyrénées, en revanche, on a pu voir des chasseurs et des écologistes manifester ensemble en vallée d'Aspe après la mort de Cannelle. Cette initiative spontanée, à mille lieux du cortège du Panthéon, vient rappeler que des militants naturalistes de terrain ont une approche plus pragmatique de la défense de la faune sauvage.


Preuve supplémentaire de la difficulté à mobiliser les Français autour de la cause des animaux sauvages, l'association Artus, créée spécialement dans les années 1980 pour venir en aide aux ours dans les Pyrénées, a fusionné en 2003 avec le groupe « Loup » et les défenseurs du lynx pour constituer Ferus, une association spécialisée dans la défense des grands prédateurs. Portée par la volonté du président de la République, François Mitterrand, et dotée d'un généreux sponsor privé (La Maison de Valérie), Artus a toutefois partiellement échoué à susciter un vaste mouvement du type « touche pas mon ours ». L'association a cependant eu le temps matériel de mettre ses compétences techniques et ses moyens financiers au service de l'opération de réintroduction de trois ours slovènes dans les Pyrénées centrales, avant de promouvoir l'utilisation de chiens « patous » auprès des bergers.


PHÉNOMÈNES DE MODE


C'est finalement une autre association, créée en 1991 par quatre maires de petits villages montagnards de Haute-Garonne, qui a pris le risque politique de la réintroduction, en échange de retombées économiques pour leur territoire, comme l'indique clairement son intitulé : association de développement économique et touristique (ADET). Davantage conçue à l'origine comme une agence de développement ou un office de tourisme du « pays de l'ours », l'association s'est élargie géographiquement, mais aussi sociologiquement, en s'ouvrant aux particuliers, aux éleveurs, artisans, chasseurs, etc.

Mais l'ADET compte aussi des adversaires résolus dans les départements voisins, qui ont à leur tour constitué des associations d'opposants recrutant principalement parmi les organisations professionnelles agricoles. Dans les Pyrénées, la lutte entre pro- et anti-ours passe aussi par le tissu associatif.


A Estenos, petit village du Comminges (Haute-Garonne), Claude Lehu, président de l'association locale des amis de l'ours dans les Pyrénées-Centrales (Amopyc), avoue se sentir parfois bien isolé. Son association, créée au lendemain des premières réintroductions, revendique un fichier de plus de 600 sympathisants, mais il est souvent seul pour rédiger son bulletin trimestriel, L'Empreinte de l'Ours, envoyé dans plus de 40 départements. L'association ne compte que des bénévoles et ne dispose donc d'aucune « structure administrative », précise M. Lehu, retraité.

Plus à l'ouest, dans le Béarn, le président du FIEP (lire ci-dessous), Gérard Caussimont, est enseignant à Oloron-Sainte-Marie. Son association, qui se consacre depuis bientôt trente ans au suivi des derniers ours pyrénéens, dispose d'un budget d'environ 120 000 euros qui lui permet de salarier deux permanents. Le FIEP bénéficie de l'aide précieuse du WWF, le fonds mondial pour la nature. Les moyens de cette grosse ONG internationale, née en 1961 à Londres et qui revendique 4,7 millions de membres à travers 96 pays, sont sans commune mesure avec les petites associations locales. Gérard Caussimont constate néanmoins que même une petite association comme la sienne est confrontée à des phénomènes de mode, voire de marketing. « Le loup avait volé la vedette à l'ours depuis deux ou trois ans », concède le président du FIEP, qui a vu ses effectifs de membres passer sous la barre du millier de donateurs.




Trois questions à... Massimiliano Rocco




1 Massimiliano Rocco, vous êtes responsable du secteur « espèces » du WWF-Italie, association qui s'est toujours battue pour que l'homme et le loup s'entendent. Les choses se passent plutôt bien dans le parc national des Abruzzes. Comment l'expliquez-vous ?


La vie en commun à l'intérieur du parc, et dans les Apennins en général, remonte à plusieurs siècles. Même s'ils sont moins nombreux que par le passé, les loups ont toujours été là. Le lien avec le « prédateur » ne s'est jamais rompu. Bien sûr, en Italie comme en France, les bergers et les personnes qui viennent à son contact perçoivent le loup comme un compétiteur. Mais grâce aux campagnes menées par des associations comme la mienne et à la clairvoyance des administrateurs du parc qui ont misé sur une autre approche, le loup n'est pas que ça. Aujourd'hui, il est perçu comme une occasion de développement, de richesse, à travers l'écotourisme. Prenez Civitella Alfadena, petite ville du parc où il est possible de voir, de « sentir », d'écouter le loup. La commune possède aussi son Musée du loup et attire les touristes.


2 Est-ce comme ça dans toute l'Italie ?


Non. Il existe encore des formes de braconnage qui visent le loup, mais, en général, il y a cette conscience en Italie que le loup est une richesse. Il faut dire que ce n'est pas d'aujourd'hui que l'on parle du loup de cette façon. Notre première campagne, Saint-François, remonte à 1973. Tout cela a servi à sa connaissance, à faire en sorte qu'il ne soit plus le méchant loup du Chaperon rouge, qu'il fasse partie de notre biodiversité.


3 En France, l'abattage de quatre loups a été autorisé par le gouvernement cet été. Fin octobre, deux animaux ont été tués dans les Alpes, légalement. Qu'en pensez-vous ?


C'est impropre et inopportun. On ne peut pas prendre des décisions dans ce domaine sans un réel débat préalable avec les pays voisins, surtout avec l'Italie, parce qu'il n'existe pas de loups italiens et de loups français, mais des loups faisant partie d'une même population. Et les utiliser comme « monnaie d'échange », en décidant que quatre d'entre eux peuvent être abattus, ne résout pas le problème et ne représente qu'une petite récompense accordée à ceux qui protestent.