

Les loups des Alpes du Sud plus malins que les chasseurs





PARIS EXIGE la peau du loup. Mais le loup n'y est pas. Rien n'y fait. Depuis le milieu de l'été, l'espèce Canis lupus, officiellement traquée dans les Alpes-Maritimes, les Alpes-de-Haute-Provence et les Hautes-Alpes, échappe à la vingtaine de gardes-chasse épaulés de lieutenants de louveterie postés à l'affût, au pourtour des zones d'attaque des troupeaux.


« Le loup est un animal très malin. Il est capable de faire 10 kilomètres pour se nourrir et repartir ensuite dans son refuge », se lamente un de ces guetteurs bredouilles.


« On nous a déchargés de toute autre mission que celle de la chasse au loup », raconte l'un d'eux. Au grand dam des patrons de fédérations de chasseurs locales, qui s'alarment de la nouvelle impunité des braconniers, du fait aussi de la pénurie chronique de gardes sur le terrain.

Pour faciliter leur mission, Serge Lepeltier, ministre de l'écologie, a étendu récemment l'autorisation d'abattage aux départements de la Drôme, l'Isère et la Savoie. Sans accroître le nombre maximum de bêtes à éliminer, soit quatre avant le 31 décembre. Cela pour ne pas mettre en péril la survie de l'espèce, estimée à une quarantaine de bêtes en France.


Cette extension du domaine de la lutte n'a pas suffi aux élus montagnards. Quelques députés, emmenés par Michel Bouvard (UMP, Isère), ont introduit, le 8 octobre, un amendement à la loi sur le développement des territoires ruraux qui « institue des zones d'exclusion » du loup dans les « territoires de montagne traditionnellement dédiés au pastoralisme ». Pratiquement, il instaure la chasse généralisée dans toutes les zones de montagne et sans quota de prélèvement.

Les députés de gauche et de droite ont voté l'amendement contre l'avis du gouvernement. Le dernier mot reviendra au Sénat, qui devrait l'examiner en janvier, lors de la lecture définitive de la loi.


Dominique Voynet, nouvellement élue sénatrice (Verte) de la Seine-Saint-Denis, est déjà sortie du bois pour dénoncer les « extrémistes » qui font du loup le « bouc émissaire » des « problèmes structurels » des éleveurs.


Mais d'ici là, la neige aura peut-être rendu superflu ce coup de fusil parlementaire. « On va pouvoir relever les empreintes et ainsi mieux repérer les zones de passage du loup », escompte un garde-chasse.

Pour les encourager, le ministre de l'agriculture, Hervé Gaymard, a promis au premier qui rapporterait la dépouille d'Ysengrin la médaille du Mérite agricole.