
CARNET

 À LIRE EN LIGNE


Retrouvez sur lemonde.fr
carnet les nominations, lois et décrets parus au Journal officiel, ainsi que les adresses des sites Internet publiant des documents significatifs.


DOCUMENTS OFFICIELS


Le Sénat a mis en ligne un rapport d'information intitulé : « L'application de la loi littoral, pour une mutualisation de l'aménagement du territoire ».


www.senat.fr /rap/r03-421/r03-421.html


La Documentation française a mis en ligne un rapport sur les nouvelles technologies de l'énergie.


www.ladocumentationfrancaise.fr /brp/notices/044000232.shtml

JOURNAL OFFICIEL



Au Journal officiel du vendredi 13 août est publié :


Loups : un arrêté autorisant la destruction de loups (Canis lupus), dans la limite de quatre spécimens pour l'année 2004 et pour l'ensemble des départements des Alpes-Maritimes, des Alpes-de-Haute-Provence et des Hautes-Alpes.