
Le loup, révélateur de la crise du pastoralisme





CELA NE S'ÉTAIT jamais produit depuis que l'espèce est protégée : le 20 août, le Conseil d'Etat a validé un arrêté ministériel autorisant l'abattage de quatre loups dans les Alpes du Sud (Le Monde du 23 août). Les éleveurs de moutons trouvent la mesure dérisoire, les associations de défense de l'environnement crient au scandale... Et la majorité des citoyens ne sait plus, entre celle du loup et celle du berger, à quelle cause se vouer.


Certitude : en 1992, Canis lupus franchit la frontière italienne, redécouvre le versant français des Alpes et le trouve suffisamment à son goût pour s'y reproduire. Combien sont-ils aujourd'hui ? Plus de 120 selon les éleveurs, tout au plus 55 (dont 39 clairement identifiés) d'après les écologistes et les experts gouvernementaux. Si ces derniers ont raison, l'abattage de quatre loups représente près de 10 % de l'effectif global. Beaucoup trop, estiment leurs défenseurs, pour une population encore instable. Sans danger pour l'espèce, rétorque l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS), en faisant valoir que la croissance annuelle des meutes déjà installées est de l'ordre de 25 %. Un débat quelque peu irréel au regard du combat sans nuance que l'homme livra autrefois contre la bête, promise dans toute l'Europe à une destruction systématique à partir du Moyen Age.

« La disparition du loup coïncide avec l'expansion des cultures ouest-européennes, lesquelles sont caractérisées, entre autres, par leur adhésion à un système agropastoral et la christianisation de leurs populations » , note l'ethnozoologue Geneviève Carbone, auteure avec Gilles Le Pape d'un précieux ABCdaire du loup (éd. Flammarion, 1996). Dès lors que le loup se fait diable, l'Europe tout entière met en oeuvre les grands moyens pour éradiquer l'espèce. A l'exception notable de la très catholique Italie, qui, de tout temps - hommage à la mère nourricière de Remus et Romulus ? - sera plus tolérante à l'égard de compère Isengrin.
« Vous ne m'épargnez guère,/Vous, vos bergers et vos chiens », se plaint-il avec raison à l'agneau de La Fontaine. « Il n'y a rien de bon dans cet animal, que sa peau (...). Désagréable en tout, la mine basse, l'aspect sauvage, la voix effrayante, l'odeur insupportable, le naturel pervers, les moeurs féroces, il est odieux, nuisible de son vivant, inutile après sa mort », lui répond Buffon un siècle plus tard.

En 1843, il n'y aura guère que Vigny - « Ah ! Je t'ai bien compris, sauvage voyageur,/Et ton dernier regard m'est allé jusqu'au coeur ! » - pour sublimer dans La Mort du loup le destin de la bête. Devant si constante hargne, Canis lupus finira par rendre les armes : au milieu du XXe siècle, il disparaît enfin du territoire français.

Fallait-il en passer par là pour qu'on pardonne au grand méchant loup de notre enfance de nous avoir fait si peur ? A partir des années 1940, aux Etats-Unis puis en Europe, le regard porté sur l'espèce se fait plus scientifique et, partant, plus amène. On découvre un animal certes prédateur, mais non destructeur. Craintif vis-à-vis de l'homme, mais attentif à ses congénères. Social, fidèle en amour, pratiquant l'entraide autour des louveteaux de la meute... Et c'est ainsi, petit à petit, que le loup redevint fréquentable.



RÉGULER L'ÉCOSYSTÈME



Exemple extrême de cette réhabilitation : au nord des Etats-Unis, dans l'immense parc de Yellowstone, 31 loups gris du Canada ont été volontairement introduits en 1995 et 1996. Le but ? Réguler l'écosystème, et mettre fin à une prolifération incontrôlable de wapitis.

Fin 2003, les nouveaux venus constituaient 16 meutes. Soit une population totale de 170 individus, qui semble s'être parfaitement acquittée de sa mission. « Depuis la réintroduction du loup à Yellowstone, la population de wapitis a diminué de moitié », précise le mensuel Pour la science (no 323, septembre 2004).


Conséquences en chaîne : les jeunes plants de saule dont se nourrissent les wapitis ont pu se développer, attirant les castors qui, avec leurs barrages, ont créé des étangs permettant la multiplication des truites... Autant de changements positifs « dont la mise en place par des moyens artificiels aurait été extrêmement coûteuse », voire impossible.


Sans doute. Mais les Alpes ne sont pas le Yellowstone. Et si le loup, la majeure partie de l'année, s'y nourrit à 75 % d'ongulés sauvages (chamois, chevreuil, cerf, mouflon, sanglier ou bouquetin), la période estivale, durant laquelle 700 000 moutons montent dans les alpages, marque un changement notable de ses proies. « Les ovins représentent, durant l'été, entre 20 % et 50 % du régime alimentaire de certaines meutes », affirme Christophe Duchamp, de l'ONCFS. Dès lors, qu'importe si l'animal n'est responsable que d'une fraction minime des pertes dans les troupeaux. Et qu'importe s'il est presque impossible de discerner les indices de sa présence - et de ses attaques - de ceux d'un chien errant.


Le diable est dans la bergerie : cela suffit aux éleveurs, qui ne se résignent pas à ce que la survie d'un animal sauvage passe avant la leur. On évoque des solutions de compromis, la réintroduction des chiens patous, le parcage du bétail la nuit ? Ils rétorquent qu'ils n'ont pas de leçons à recevoir des citadins sur l'art et la manière d'exercer leur métier en perdition. Quel que soit l'espoir que l'on nourrisse pour la bête mythique, on ne saurait leur donner tort.