

L'état d'alerte a été levé, mardi 7 septembre, en fin d'après-midi, après le passage du cyclone Ivan à quelque 250 kilomètres au sud de l'île. Plusieurs habitations ont cependant été détruites par les rafales de vent, notamment sur la commune du Diamant.

Claudy Lebreton, président (PS) de l'Assemblée des départements de France (ADF) et président du conseil général des Côtes-d'Armor, estime

qu' « en 2005 les dépenses sociales des conseils généraux devraient augmenter de 10 % à 15 %, à cause de la réforme de l'APA [allocation personnalisée d'autonomie], de celle du RMI-RMA et de la dégradation de la situation sociale de notre pays ». A l'issue d'une réunion du bureau de l'ADF, mardi 7 septembre, il a précisé que, « dans certains départements, cette hausse pourrait se traduire par une augmentation des impôts d'une même ampleur ».



LOUP : l'abattage de quatre loups sera prochainement étendu aux départements des Alpes du Nord


Le ministère de l'écologie a annoncé, lundi 6 septembre, que l'arrêté ministériel du 12 août autorisant l'abattage de quatre loups dans les Alpes du Sud serait prochainement étendu aux départements des Alpes du Nord. Le nombre d'animaux pouvant être abattus ne sera pas augmenté pour autant.