Les éleveurs des Alpes du Sud ne supportent plus les attaques du loup


Des battues massives au début du XIXe siècle



Les arrêtés préfectoraux pris cet été pour réguler la population de loups ne constituent pas une bizarrerie administrative. Il s'agit d'un retour aux procédures anciennes, utilisées jusqu'à la fin du XIXe siècle, date à laquelle le loup a pratiquement disparu en France. Le 3 mars 1819, par exemple, le préfet de l'Indre ordonne une battue à La Châtre, au pays de George Sand : 50 tireurs et 150 traqueurs sont convoqués.

Selon l'historien du loup Jacques Baillon, à l'époque deux mille loups sont tués, chaque année, en France. En 1817, près de trois cents sont éliminés dans le seul département d'Indre-et-Loire. Le Poitou, tout proche, est alors une importante zone de reproduction de l'espèce. Rien à voir avec la situation actuelle.


En France, le nombre de loups en liberté est estimé, aujourd'hui, de 30 à plus de 100 individus, un nombre insuffisant, selon ses partisans, pour que l'espèce puisse se maintenir et donc se réguler.