


Serge Lepeltier, ministre de l'écologie, autorise l'abattage de quatre loups dans trois départements du Sud-Est
Face à la colère des éleveurs de moutons, dont les troupeaux sont souvent attaqués par des loups, le gouvernement s'efforce de respecter les textes qui préservent cette espèce


POUR LA PREMIÈRE FOIS depuis les années 1930, des loups pourraient être abattus légalement en France.

Serge Lepeltier, ministre de l'écologie et du développement durable, a annoncé, lundi 19 juillet, qu'il autorisait les préfets des Alpes-de-Haute-Provence, des Hautes-Alpes et des Alpes-Maritimes à procéder au « prélèvement » de quatre loups au total sur les trois départements, d'ici au 31 décembre 2004. Cette mission pourra être confiée aux gardes de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS).

Dans la nuit du 17 au 18 juillet, une centaine de brebis sont tombées dans un ravin, près de Beauvezer (Alpes-de-Haute-Provence) après une attaque imputée à un loup. En 2003, 2 177 brebis ont été victimes de ces prédateurs.

Depuis son retour dans le Mercantour en 1992, le loup poursuit la colonisation de nouveaux territoires, avec un taux de reproduction estimé à 20 % par an. Mais l'espèce étant protégée, en France, par la convention de Berne de 1979 et la directive européenne Habitats de 1992 , il ne peut être envisagé de donner satisfaction aux éleveurs de moutons qui demandent son « élimination » des zones d'élevage. Pour ses défenseurs, l'existence de cet animal est la preuve d'un bon équilibre de la nature et du maintien de la biodiversité.

Mis en place en novembre 2003, un groupe national « loup », copiloté par les ministères de l'écologie et de l'agriculture et composé d'éleveurs, d'élus, d'associations de défense de la nature, avait conclu à la présence « supposée » de 55 loups et à la possibilité d'en tuer 5 à 7, sachant qu'un taux de perte de 10 % n'en menacerait pas leur conservation.


Lundi, M. Lepeltier s'est référé au chiffre de 39 loups « connus » pour limiter l'abattage au nombre de 4. S'il se révélait, a-t-il précisé, que les trois premiers animaux abattus étaient des femelles, il s'opposerait au tir d'un quatrième, afin de ne pas mettre en danger la reproduction de l'espèce. Le tir d'un loup ne sera décidé, a-t-il précisé, que si des attaques « récurrentes » ont eu lieu et que si les bergers ont, au préalable, pris des mesures de protection (chiens, enclos, aides-bergers).

En n'autorisant des tirs que dans trois départements sur les huit où la présence du loup est attestée, M. Lepeltier a pris le contre-pied des préconisations avancées jusqu'ici par les élus locaux et les éleveurs qu'il a rencontrés, le 8 juillet, dans les Alpes-de-Haute-Provence.

Depuis plusieurs mois, Hervé Gaymard, ministre de l'agriculture, relayait l'exaspération de ces derniers devant l'impunité de l'animal. « Ma position à moi, c'est de tous les tuer », avait-il déclaré en décembre 2003. M. Gaymard attendait l'annonce de tir de loups pour présenter à la profession un plan de protection des troupeaux cofinancé par l'Europe qui ne fait pas l'unanimité parmi les bergers. Pour sa part, M. Lepeltier a pris soin de reconnaître, lundi, que « la fonction des éleveurs est essentielle à l'équilibre et à la richesse de l'écologie de l'espace montagnard ».

Mais volontairement « prudent », le plan annoncé par M. Lepeltier devrait rassurer les protecteurs du loup, qui ont déjà tenté de s'opposer à des abattages. En 2000, un protocole de tir de loup avait été déclenché, dans les Alpes-Maritimes. Les associations s'étaient mobilisées pour effaroucher l'animal. Et les gardes étaient rentrés bredouilles.

Tout en levant le tabou qui faisait du loup un animal intouchable, M. Lepeltier a souhaité que « sa présence progresse partout en France.» « Préserver le loup, c'est accepter que d'autres départements soient à terme confrontés à sa présence », a-t-il estimé. Le ministre n'entend ni « réguler » sa démographie ni « confiner sa présence à l'arc alpin ». Il a annoncé que la Commission nationale du débat public serait saisie d'un débat sur le loup et que le groupe national « loup » continuerait de se réunir. Il se réserve la possibilité d'autoriser de nouveaux abattages, en 2005.