

La justice suspend un arrêté autorisant l'abattage de loups


Serge Lepeltier réaffirme son intention d'autoriser le tir de quatre des prédateurs





APRÈS le tribunal administratif de Nice, qui a suspendu, vendredi 6 août, l'arrêté préfectoral autorisant l'abattage de loups dans les Alpes-Maritimes, le tribunal de Marseille, examinera, mercredi 11 août, les textes concernant les Alpes-de-Haute-Provence et les Hautes-Alpes. Les magistrats évoquent notamment « l'incertitude existant quant aux effectifs des loups présents dans les trois départements concernés (...), et d'autre part l'absence de production par le préfet d'un avis rendu par le Conseil national de la protection de la nature ».


La justice a été saisie par l'Association pour la protection des animaux sauvages (Aspas). France-Nature-Environnement (FNE) devait attaquer les mêmes arrêtés, lundi 9 août. Pour l'Aspas, la décision du tribunal de Nice est la « juste application de la loi concernant une espèce protégée ». « Le loup (canis lupus) est une espèce strictement protégée en droit français et toute tentative de destruction de cette espèce est un délit puni par la loi », affirme l'association dans un communiqué. De son côté, l'association France-Nature-Environnement avait approuvé les « points positifs » du plan exposé par M. Lepeltier le 19 juillet : les tirs devaient intervenir seulement dans le cas d'attaques récurrentes sur des brebis et devaient être conditionnés à la mise en place de moyens de protection des troupeaux, notamment par des chiens (Le Monde du 20 juillet). Selon FNE, les arrêtés préfectoraux n'ont pas tenu compte de ces préalables « sous la pression d'une branche extrême de la corporation, de certains élus locaux et du ministre de l'agriculture ». Ils s'apparentent « non plus à des tirs en dernier recours mais à des tirs de régulation de l'espèce ».


Serge Lepeltier, ministre de l'écologie et du développement durable, a réaffirmé, dans un entretien au Parisien dimanche du 8 août, sa décision d'autoriser l'abattage de plusieurs loups dans les trois départements des Alpes. Pour M. Lepeltier, l'abattage de quatre animaux, décidé à la suite de la chute d'une centaine de brebis dans un ravin, dans la nuit du 17 au 18 juillet, dans les Alpes-de-Haute-Provence, après une attaque imputée au prédateur, ne remet pas en cause la pérennité de l'espèce.


8 DÉPARTEMENTS DE L'ARC ALPIN


« Selon les analyses ADN dont nous disposons, il y a aujourd'hui entre 39 et 55 individus en France, affirme le ministre. Le développement naturel du loup étant de 20 % par an, j'ai considéré qu'un prélèvement de quatre prédateurs ne nuisait pas à la survie de l'animal. » Selon le ministre, « c'est le mode d'exécution et non la décision [d'abattre les prédateurs] qui est contesté ». Le préfet devra prendre un nouvel arrêté plus précis.


Le territoire du loup s'est étendu depuis son arrivée dans le Mercantour, en 1992. Sa présence est aujourd'hui attestée dans huit départements de l'arc alpin. Le dynamisme de l'espèce, protégée par la convention de Berne (1979) et la directive Habitats (1992), n'est pas contesté par les associations de défense du prédateur, même si le nombre de loups présents en France fait l'objet d'une polémique.


Selon les défenseurs du prédateur, la présence du loup atteste du maintien de la biodiversité. Les écologistes soulignent les moyens financiers mis à la disposition des éleveurs pour accompagner son retour. Indemnisations et moyens de protection sont financés par les aides publiques. Les éleveurs d'ovins réclament l'éradication du loup. Les dommages causés aux troupeaux - 2 177 brebis victimes en 2003 - sont insupportables pour une filière fragile, selon les éleveurs. La présence du loup remet en cause l'organisation de l'élevage extensif en montagne, où les troupeaux sont laissés sans surveillance.