
Le Conseil d'Etat valide l'arrêté ministériel autorisant l'abattage du loup


Des écologistes veulent porter l'affaire à Bruxelles



LE CONSEIL D'ETAT a autorisé, vendredi 20 août, l'application de l'arrêté ministériel autorisant l'abattage de quatre loups dans le Sud-Est. La plus haute instance administrative française, saisie par quatre associations de défense de l'environnement (Association pour la protection des animaux sauvages, Société protectrice des animaux, France Nature Environnement, Convention Vie et Nature), se prononçait, dans une procédure de référé, sur un gel éventuel de l'application de ce texte, avant de statuer ultérieurement sur le fond.


Serge Lepeltier, le ministre de l'écologie, s'est félicité dans un communiqué de la décision du Conseil d'Etat, « qui conforte la démarche d'équilibre recherché ». Il demande aux trois préfets concernés « de poursuivre activement la mise en oeuvre locale de cette autorisation de prélèvement par les agents assermentés de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage [ONCFS] ».


L'arrêté, pris le 12 août par M. Lepeltier, autorise d'ici à la fin de l'année l'abattage, dans les Alpes-Maritimes, les Alpes-de-Haute-Provence et les Hautes-Alpes, de quatre loups, espèce protégée par les conventions internationales.

Les écologistes viennent de perdre une bataille dans la guerre qui les oppose au gouvernement et surtout aux éleveurs de moutons à cause de la présence du loup dans les montagnes. Mais l'affrontement autour du loup - espèce en voie d'extension non seulement en France, mais dans d'autres pays européens - n'est pas terminé. Plusieurs associations écologistes, notamment Convention Vie et Nature et l'Aspas, ont indiqué qu'elles déposeraient plainte devant la Commission européenne pour violation d'une directive de 1992.


Du côté des éleveurs de moutons, la décision du Conseil d'Etat ne semble pas devoir apaiser la colère des bergers, qui trouvent insuffisant l'arrêté de M. Lepeltier. S'ils ne vont pas jusqu'à demander l'éradication complète du Canis lupus du territoire national, ils estiment que toute cohabitation avec le pastoralisme est impossible et menacent toujours de sortir les fusils et d'abattre eux-mêmes les prédateurs si des mesures draconiennes ne sont pas prises. Leur « ultimatum » expirait précisément vendredi.


Selon les éleveurs, la France abrite plus de 120 loups. Ce chiffre est contesté par les écologistes et les experts gouvernementaux. Ceux-ci estiment la population actuelle à 55 individus, dont 39 clairement identifiés. Selon l'ONCFS, la croissance annuelle des meutes déjà installées serait de l'ordre de 25 %, ce qui autoriserait des prélèvements allant jusqu'à 5 à 7 individus sans mettre en danger l'espèce.

Dans leur argumentaire devant le Conseil d'Etat, les associations de défense de la nature faisaient valoir que le prélèvement autorisé de quatre loups représenterait 10 % de l'effectif global, alors que la population n'est pas encore reconstituée de façon stable. Selon eux, le nombre de 150 animaux serait le seuil à atteindre pour reconstituer durablement les meutes.