La philosophie dans le troupeau



A quoi sert-il aujourd'hui de crier au loup ? 

L'élevage a sans doute mieux à faire que de mener ce combat d'arrière-garde, d'ériger le loup en bouc émissaire.

Si l'on veut retrouver la paix dans les alpages, s'il s'agit vraiment de trouver des solutions durables pour assurer la pérennité de l'élevage ovin en montagne, si l'on veut trouver une morale à cette nouvelle fable du loup et l'agneau, il va falloir penser le problème dans toute sa complexité et, « de part et d'autre », admettre que le bon sens est un prêt-à-penser stérile.


Contrairement aux idées reçues, les bergers n'ont pas été passifs face au retour du loup. Depuis quelques années, ils protègent leurs brebis avec ces gros chiens blancs, les patous, ou montagnes des Pyrénées, qui donnent des sueurs froides aux touristes qui prétendent s'approcher des troupeaux. Ces molosses écartent aussi le loup, dans la mesure de leurs moyens et de leur dressage.

Pour empêcher la prédation, les bergers doivent-ils garder leurs bêtes la nuit ? Ce serait au détriment de la qualité de leur travail, car la conduite d'un troupeau - le jour - demande une attention soutenue et de longues heures de garde, auxquelles il faut ajouter le temps consacré aux soins vétérinaires.

Depuis une vingtaine d'années, les conditions de vie en alpage se sont améliorées. Pourtant, au terme de leur carrière, les bergers sont des hommes fatigués, aux genoux usés, aux mains déformées, au dos laminé par le travail. Comment imaginer que le retour du loup les contraigne à veiller nuit et jour ?


Les bergers peuvent-ils s'accommoder de la présence du loup au motif qu'ils sont dédommagés des pertes subies ? Par ce biais, la société ne s'en tire-t-elle pas à bon compte ? Ne se donne-t-elle pas le droit ainsi d'être sourde aux revendications des bergers sur les conditions d'exercice de leur métier ?

La question de la prédation ne peut se réduire à cette équation comptable élémentaire : une brebis tuée égale une brebis indemnisée. Avoir une approche quantitative du problème, c'est négliger le travail de sélection de l'éleveur, balayer d'un revers de main la détresse des bergers et le stress des troupeaux (cause d'avortement) et finalement rendre responsable le loup, qui risque de payer très cher le kilo de viande d'agneau.

Sauver l'économie du mouton, c'est aussi sauver le loup. Revalorisons le produit principal de l'élevage ovin, l'agneau, animal non élevé en batterie, dont la viande est fondante.


C'est le loup qui vous le dit !


Goûtez-la, vous comprendrez que cette viande, issue des élevages montagnards et transhumants, vaut plus que le prix auquel on la brade. Revalorisons les revenus des éleveurs et les salaires des bergers et les troupeaux reviendront à des tailles raisonnables de 600 bêtes (au lieu des 1 000 à 2 000 d'aujourd'hui) qui les rendront gérables par temps de loup.

Réduire la polémique à une dichotomie clanique entre éleveurs et pro-loups n'est que manichéisme et caricature, car le loup opère en chacun sous forme de croyances. D'aucuns le connotent positivement comme icône d'une nature qui reprend enfin ses droits sur l'homme. D'autres le voient comme l'expression symbolique du mal absolu, de l'exclusion.
Mais ces valeurs antagonistes s'enchevêtrent et se télescopent selon les occasions et les interlocuteurs : les premières paroles des éleveurs sont souvent des réquisitoires à l'encontre du loup, mais, au fil du dialogue, le respect à l'animal - en tant qu'être vivant - s'impose. Dire que l'éleveur est radicalement opposé au loup est erroné, parce qu'une finesse dialectique lui permet de faire un distinguo entre son outil de travail, ses valeurs et ses croyances.

Observer la polémique sous une autre perspective révèle une peur commune, celle de la mort. Mort du pastoralisme de montagne pour les uns, mort d'une nature sauvage pour les autres et, in fine, disparition de l'espèce humaine. A quoi « sert » la présence du loup dans les alpages ? A en exclure troupeaux et bergers, selon les uns. A informer l'homme sur l'état de santé écologique de la terre, pour les autres. Ainsi posés, les termes de ce conflit ne laissent de chance qu'au dialogue de sourds que nous connaissons.

Expérience de la terre, associant des savoirs, des saveurs, des sensations, des pensées et des désirs, le pastoralisme est également une expérience qui, à la sensibilité de l'animal, mêle celle de l'humain. Elle est aujourd'hui remise en cause, et le loup n'est pas seul responsable. Désincarnée, ramenée à des principes de production, à des conflits d'usage, à des enjeux environnementaux et patrimoniaux, à de ridicules mobiles folkloriques et à l'écran de fumée de la lutte entre pro et anti-loups, la vie pastorale se trouve spoliée de la substance et de la vivacité qu'elle serait encore capable d'offrir à nos contemporains comme nourriture du corps, de l'âme et de l'esprit.


Dans sa relation à l'animal et à l'écoumène, l'expérience pastorale procède d'une intelligence que les Grecs anciens nommaient la mètis. Cela consiste à faire avec les contingences du réel, à ne pas s'y opposer mais à en user pour parvenir à ses fins. C'est aussi une véritable alternative à notre manière de penser notre rapport au monde; d'elle est née l' « ovinosophie », qui se donne pour but d'observer, de s'inspirer de cette alternative pastorale et de la soutenir. Elle est un humanisme au sens d'une formation de l'esprit humain qui intègre la culture pastorale.

De cette volonté de ne pas obérer toutes les réalités du pastoralisme ovin montagnard, et notamment les plus sensibles, l'ovinosophie invite à déconstruire l'objet pastoral pour retourner la question sur soi : « Qui est mon prédateur ? Et de qui suis-je le prédateur ? » C'est inviter chacun d'entre nous à se placer comme élément du global, et non comme élément dissocié de l'environnement.

En posant ces questions, le spectre d'une prédation lointaine, machiavélique et organisée s'éloigne pour laisser place à la part de prédation dont chacun est porteur. Tout ce qui agresse l'homme n'est pas perçu comme élément de lui-même et de son étendue, mais comme élément nuisible qui mérite d'être éliminé. Le rapport au loup devrait s'extraire du face-à-face entre cet animal et le défi que l'homme porte contre lui.


Abattre quatre ou cent loups ne constitue pas une réponse satisfaisante à la profonde crise identitaire qui traverse le monde pastoral, trop souvent manipulé par les syndicats de producteurs. Mais, si les bergers doivent accepter le loup dans les alpages, il faut en retour que la société reconnaisse la validité des cultures pastorales mondiales (nomades, transhumantes, sédentaires) en tant qu'expériences humaines. Soyons sages : comment peut-on être, à la fois, émerveillé par le retour du loup et insensible à la perte irrémédiable que constituerait la disparition des bergers ?



Note(s) :


GUILLAUME LEBAUDY est ethnologue (Université de Provence). MARC MALLEN est ethnopastoraliste. AUDREY PÉGAZ-FIORNET est ethnologue (Université de Provence). LIONEL ROUX est photographe.