Les bergers des Alpes sont autorisés à tirer des loups



NELLY OLIN, ministre de l'écologie, et Dominique Bussereau, ministre de l'agriculture, ont autorisé, vendredi 17 juin, les éleveurs à abattre des loups dans neuf départements des Alpes (Le Monde du 4 juin). Le gouvernement a également porté à six - contre quatre en 2004 - le quota d'animaux pouvant être abattus, jusqu'au 31 mars 2006. L'augmentation du nombre de brebis tuées (15 % de plus en 2004 par rapport à 2003) et la pression des éleveurs ont conduit le gouvernement à intensifier la traque de l'animal. Pour respecter la directive européenne « habitats » de 1992 qui protège l'espèce, Mme Olin a néanmoins indiqué, dans un entretien au Parisien samedi 18 juin, que les bergers ne pourront tirer que « sur autorisation individuelle du préfet et sous réserve que l'éleveur possède le permis de chasser, et ait préalablement protégé son troupeau ».


« Il sera impossible de vérifier combien de loups ont effectivement été tués par les bergers », redoute, de son côté, l'Association pour la protection des animaux sauvages. L'association France nature environnement estime que « faciliter les tirs est une erreur », car les loups forment « une population fragile ».