
Protestations après l'abattage d'un loup en Savoie


Un arrêté pris par le gouvernement est contesté par les associations écologistes



DE LA MINISTRE DE L'ÉCOLOGIE aux associations de défense de l'environnement, les protestations sont nombreuses après l'abattage d'un loup, dans la nuit du 1er au 2 juillet en Savoie, par un éleveur. Le mâle, d'une trentaine de kilos, était en train de s'attaquer au troupeau de moutons.

« Le tir à balles ne peut être pratiqué qu'en dernière extrémité », rappelle Nelly Olin, ministre de l'écologie, dans un communiqué publié lundi 4 juillet. Elle annonce que le préfet de Savoie réunira, dans la semaine, un comité restreint du groupe loup, qui réunit les éleveurs, les représentants de l'Etat et les associations écologistes.

QUOTA DE 6 JUSQU'À 2006

Après la mort de cet animal, le nombre maximum de loups qui pourront être prélevés jusqu'à l'hiver 2005-2006 est désormais ramené de 6 à 5. En effet, la ministre avait pris, conjointement avec Dominique Bussereau son collègue de l'agriculture, un arrêté du 17 juin, qui autorise le tir de 6 loups jusqu'au 31 mars 2006.


Contrairement à la réglementation précédente qui accordait aux seuls gardes de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS) le droit d'abattre les canidés, le protocole en annexe de cet arrêté en donne pour la première fois la possibilité aux bergers.

A des conditions précises : permis de chasse, autorisation du préfet, plus de trois attaques du loup en trois semaines. Il semble que ce n'était pas le cas à la fin de la semaine en Savoie où aucune autorisation d'effarouchement ou de tir n'avait été donnée par le préfet.


L'éleveur auteur du tir a répondu aux gendarmes qu'il ne savait pas qu'il s'agissait d'un loup au moment de l'attaque et qu'il avait voulu sauver son troupeau.


Ferus, une association spécialisée dans la défense des grands prédateurs, a dénoncé, lundi 4 juillet, « un premier dérapage » et annonce qu'elle va porter « plainte contre X... pour destruction d'espèce protégée ». « Nous exigeons que les autorités fassent toute la lumière sur ce dérapage inadmissible, identifient et poursuivent les coupables », annonce l'association.

De son côté France Nature Environnement appelle les préfets « à maintenir des positions fermes et privilégiant les effarouchements (...), sans quoi le laxisme de ce nouveau protocole va ouvrir la voie à tous les dérapages sur le terrain et banaliser les tirs de loups ».


La Société protectrice des animaux (SPA) a aussi annoncé son intention de porter plainte contre l'éleveur. « L'autorisation de tirer, donnée à des éleveurs irresponsables, vigoureusement dénoncée par la SPA, n'a pas tardé à montrer ses limites », estime l'association.


Les divergences entre éleveurs et écologistes ont eu une nouvelle fois l'occasion de s'exprimer, lundi 4 juillet, à Allos (Alpes-de-Haute-Provence), où quatre brebis sont mortes à la suite d'une attaque de plusieurs loups contre un troupeau gardé dans un enclos électrique et protégé par des chiens.

L'ONCFS estime qu'il s'agit de la première attaque de cette importance dans la région et que les loups étaient au nombre de deux ou trois.


« J'en ai marre, les écologistes devraient venir un jour ramasser les brebis mortes, mangées », s'est révoltée Nanou Ortunez, la bergère. - (AFP.)