Saint-Martin-Vésubie, royaume du loup



LES LOUPS sont entrés dans la ville. Ils ont leur domaine à Saint-Martin-Vésubie, dans les Alpes-Maritimes. En lisière des montagnes où ils vivent en liberté, est ouvert depuis quelques mois Alpha, un parc animalier uniquement consacré à ce loup qui inspire autant de craintes que de fascination. Ils sont actuellement 18 à y vivre en semi-liberté. Grâce à des chalets aménagés de meurtrières, les visiteurs peuvent voir vivre ces animaux de légende. Ils ont repris une vie presque sauvage. Une louve a construit sa tanière pour l'hiver. Une portée de cinq louveteaux est née au mois de mai.

Leurs déambulations sont plus faciles à observer en début et en fin de journée. Mais la distribution de nourriture - 4 kilos de viande tous les jours - est un rendez-vous incontournable à heures fixes. La visite se poursuit avec la préparation de la nourriture et la salle de soins où des animaux peuvent être traités après avoir été endormis d'une fléchette anesthésiante.


Mais la grande réussite d'Alpha est son Scénoparc. Dans deux vacheries restaurées, de longs bâtiments de pierre recouverts de bardeaux de mélèze, ont été aménagés trois petits théâtres dans lesquels sont présentées de remarquables animations sur la présence et la problématique du loup en terre habitée.


La première « scénovision » se déroule dans le décor reconstitué d'un chalet d'alpage. Auguste, un vieux berger, ne comprend pas que rien ne soit fait pour empêcher le retour du loup dans les montagnes françaises. Jean, son fils, éthologue en Italie, tente de lui expliquer l'intérêt de l'animal. Enfin, Marie, sa petite-fille, bouscule ses certitudes en reprenant le troupeau, avec la volonté de s'adapter à la présence du loup.

La scène suivante montre Jean dans ses bureaux en Italie, où il se consacre à l'étude du comportement des meutes. Il présente un film, tourné de nuit en infrarouge. On y voit un troupeau de moutons attaqué par plusieurs bêtes. Mais la réaction des chiens patous met finalement en fuite les agresseurs, preuve que les bergers peuvent répondre au retour du prédateur.


La dernière « scénographie » présente Bastien, garde-chasse et lieutenant de louveterie. Le vieil homme évoque la diabolisation du loup dans l'histoire. Il revient sur les récits et légendes, comme Le Petit Chaperon rouge, qui montrent toujours l'animal sous un jour négatif. « Une façon d'engager le débat, se félicite Gaston Franco, le maire de Saint-Martin, à l'origine de la création d'Alpha. Nous essayons de donner au public une information pour qu'il comprenne pourquoi nous dépensons de l'argent à protéger le loup. »


