Dans le Mercantour, les loups gagnent du terrain




Malgré de nombreuses mesures de soutien, les éleveurs des Alpes du Sud restent massivement opposés à la présence du loup sur leur territoire. En 2006, ils ont vu 2 500 de leurs bêtes tuées par le prédateur, qui a fait son retour en France, depuis l'Italie, au début des années 1990.


Le programme européen Life COEX, mis en place pour améliorer la coexistence entre agriculteurs et grands carnivores du sud de l'Europe, s'achève en 2008. Pour les éleveurs, le bilan est mitigé. Pour les loups, c'est un succès : l'espèce est dans un état de conservation « favorable » et compte 150 individus en France.