

Courrier des lecteurs

LES LOUPS SONT ENTRéS DANS...


Jean-Claude Courbis - 73000 Chambéry


Le 19 avril 2009, lors du journal de France Inter, commentant une manifestation contre le loup organisée la veille en Haute-Savoie, une journaliste claironna que les manifestants dénonçaient les personnes qui auraient soi-disant « réintroduit », c'est-à-dire lâché des loups dans les Alpes...

Pourtant, selon les scientifiques (...), le retour du loup n'est pas dû à des lâchers (...), mais à l'expansion naturelle des loups d'Italie, favorisée par le retour de la forêt et du gros gibier qui leur offre le gîte et le couvert...