

Le loup, l'ours et le pique-prune


L'ours est un animal très rare, menacé, qu'il faut protéger absolument. Il est d'ailleurs tellement rare qu'on le fait venir de Slovénie, où l'espèce est tellement abondante que les autorités ne savent plus comment s'en débarrasser.

Le pique-prune est un animal très rare, menacé, qu'il faut protéger absolument. Il est d'ailleurs tellement rare qu'il faut ouvrir un chantier d'autoroute, de TGV, de centre de recherche nucléaire ou de toute autre infrastructure majeure pour découvrir l'espèce.

Le loup est un animal très rare, menacé, qu'il faut protéger absolument. Il est d'ailleurs tellement menacé qu'en dix-huit ans de présence en France, l'effectif de ses populations s'est multiplié par cent.

