

Les attaques de loups se multiplient en France

Pour répondre à la colère des éleveurs, six bêtes pourront être abattues sous le contrôle de l'Office national de la chasse




Peur et colère sont montées d'un cran chez les éleveurs des Alpes-de-Haute-Provence, où l'attaque d'un loup au-dessus de la commune d'Enchastrayes (vallée de l'Ubaye), dans la nuit du samedi 23 juillet, a provoqué la mort de 72 brebis. Le week-end précédent, 45 brebis avaient été tuées dans le même département, à Méolans-Revel.

Face à cette recrudescence, la préfète, Yvette Mathieu, qui redoute un impact économique important dans un département comptant près de 400 éleveurs ovins, a signé, lundi 25 juillet, un arrêté autorisant contre le loup des « tirs de prélèvement ».

Cette procédure, qui donne temporairement le droit de tuer cette espèce protégée hors de la zone menaçant les troupeaux, n'intervient qu'en dernier recours, quand les autres méthodes de prévention des attaques (protection des troupeaux, effarouchement, tirs de défense à proximité des lieux d'élevage) se révèlent insuffisantes.


Réalisée sous le contrôle technique de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS), par des louvetiers ou des chasseurs, cette opération collective ne peut être mise en oeuvre que pour une durée d'un mois reconductible, dans la limite de six loups par an sur l'ensemble du territoire national.


Si la cohabitation avec l'espèce, depuis son retour spontané en France en 1992, n'a jamais été sereine, la situation semble cette année particulièrement explosive.

Le loup est « aux portes de Grenoble », affirmait, mercredi 20 juillet, la Fédération départementale des syndicats d'exploitants agricoles (FDSEA) de l'Isère, en réclamant des autorisations de tir. La France compte actuellement entre 150 et 200 loups, localisés pour l'essentiel sur l'arc alpin, mais aussi dans le Massif central et les Pyrénées.

L'espèce étendant progressivement sa zone de présence vers la moyenne montagne, ses attaques, recensées à ce jour dans dix départements, sont en augmentation.

Au niveau national, 418 attaques présumées - ayant causé la mort de 1 303 bêtes - étaient dénombrées au 30 juin, contre 281 attaques et 1 082 animaux morts un an plus tôt.


« Animal super intelligent »


La possibilité d'effectuer localement des tirs de prélèvement suffira-t-elle, dans ce contexte, à rassurer les éleveurs ? Peu probable. « Dans la pratique, il ne suffit pas que ces tirs soient autorisés pour qu'ils aboutissent. Le loup est un animal super intelligent, quiapprend vite à se méfier de l'homme », rappelle Michel Catusse, chef à l'ONCFS du Centre national d'étude et de recherche appliquée sur les prédateurs (CNERA). De fait, les tirs de prélèvement ne donnent que peu de résultats. Alors que plusieurs arrêtés sont pris chaque année dans les départements les plus touchés, ils n'ont permis de tuer que six loups depuis 2004.

Dimanche 24 juillet, la ministre de l'écologie, Nathalie Kosciusko-Morizet, a annoncé qu'une circulaire à l'intention des préfets était en cours de préparation, afin de rendre la mise en oeuvre de cette mesure plus rapide et plus efficace. Son ministère devrait par ailleurs recevoir, dans le courant de la semaine, une délégation d'élus et de bergers alpins.