

Dans les Alpes, la peur du loup gagne les éleveurs

La cohabitation avec le grand carnivore, réintroduit en France il y a vingt ans, n'a jamais été aussi tendue


Une sous-préfète sûre de son bon droit après avoir autorisé l'abattage d'une jeune louve, une ministre de l'écologie recevant en urgence une délégation d'éleveurs et d'élus, un protocole de gestion des populations lupines en cours de révision... Près de vingt ans après le retour du loup dans les Alpes françaises, l'été 2011 marquera peut-être un tournant dans la difficile gestion de cette espèce protégée. Et plus encore dans la vallée de l'Ubaye (Alpes-de-Haute-Provence), qui fut le théâtre, en juillet, de deux attaques particulièrement sanglantes de la part du grand carnivore.


En ce mercredi 28 septembre au soir, à Barcelonette, la salle du marché couvert affiche complet. Eleveurs, élus, commerçants ou simples habitants de la région, ils sont une bonne centaine à être venus écouter Jean-Marc Moriceau, spécialiste des sociétés rurales, qui donne une conférence sur son dernier ouvrage, L'Homme contre le loup. Une guerre de 2000 ans (Fayard, 480 p., 26 euros).

« Le loup est un animal fascinant, qui, dans toute son histoire, a divisé les hommes sur la manière de le détruire, et qui maintenant les divise encore sur la manière de le gérer », constate l'historien. Dans la salle, la tension est palpable. Et les auditeurs, ce soir-là, ne semblent pas particulièrement « divisés ».


« Jusqu'en 2008-2009, il n'y avait pas d'attaque près des exploitations, seulement dans les alpages. Aujourd'hui, on est attaqué à côté des bergeries ! », résume Yves Derbez. Eleveur d'ovins à Méolans-Revel, cet ancien entrepreneur, revenu par passion au métier familial, a perdu 20 % de ses agneaux label rouge dans la nuit du 15 au 16 juillet. Parqué à 1 500 m d'altitude, son troupeau était pourtant protégé par des filets électrifiés, et placé sous la garde d'un chien patou. Mais cela n'a pas empêché les loups - « un seul n'y aurait pas suffi » - de lui tuer, en une nuit, une brebis et 43 agneaux.


« Le loup ne cherche pas à franchir les filets. Il agace les brebis jusqu'à ce que le troupeau couche laclôture électrique et s'éparpille sur l'alpage », explique-t-il.


La seconde grosse attaque de l'été eut lieu non loin de là, une semaine plus tard, à peu près dans les mêmes conditions, sur un troupeau appartenant à six éleveurs et parqué sur la commune d'Enchastrayes. Bilan : 63 brebis et agneaux tués durant la nuit.


Le grand prédateur aurait-il installé ses quartiers dans l'Ubaye, cette succession de vallées s'étendant du barrage de Serre-Ponçon jusqu'à la frontière italienne, où subsistent environ 80 exploitations ovines traditionnelles ?

Selon le recensement officiel, il n'y aurait, dans le département, que 18 à 22 loups adultes, soit à peine plus de 10 % des 180 adultes estimés dans tout le pays. Au 15 septembre, le nombre d'attaques qui leur sont imputées n'en atteignait pas moins le chiffre de 119, et avait entraîné la mort de 564 bêtes. Soit déjà près de deux fois plus qu'en 2010 (122 attaques et 310 victimes).


Face à cette recrudescence, la préfecture des Alpes-de-Haute-Provence avait signé, dès le 25 juillet, un arrêté autorisant, pour une durée d'un mois, des « tirs de prélèvement » contre le loup - autrement dit un permis de le tuer hors de la zone menaçant les troupeaux.


« Cette procédure n'intervient qu'en dernier recours, lorsque toutes les autres méthodes de prévention - effarouchement, protection des troupeaux, tirs de défense autorisés pour les éleveurs - se sont révélées insuffisantes », précise Sylvie Espécier, sous-préfète de Barcelonette, qui ne compte plus le nombre de soirées passées sur le terrain, durant le mois d'août, pour accompagner les opérations de tir.

Celles-ci ont mobilisé 280 « sorties agents », dont 105 effectuées par des agents de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS), 38 par des lieutenants de louvèterie et 131 par des chasseurs bénévoles, énumère-t-elle.

Des moyens conséquents, donc, qui n'ont pourtant « pas donné d'issue positive ». « Un deuxième arrêté de prélèvement a donc été pris, le 31 août, sur d'autres territoires de la vallée de l'Ubaye », poursuit Mme Espécier. C'est dans cette zone, sur la commune de Thorame-Basse, qu'a été tuée, le 20 septembre, une louve de 4 mois.

Quatre autres loups ayant été tués dans d'autres départements depuis le début de l'été, et le cadavre d'une louve ayant été retrouvé, dimanche 25 septembre, par des randonneurs dans le massif du Dévoluy (Hautes-Alpes), le nombre de six loups abattus en France, seuil maximum de prélèvement fixé pour la période 2010-2011 par le ministère de l'Ecologie et du développement durable, est donc désormais atteint.

Si exceptionnelle soit-elle, l'autorisation de tir accordée cette année ne suffira pas à apaiser l'inquiétude des éleveurs, qui demandent que des groupes de chasseurs assermentés soient chargés de réguler la population de loups en milieu pastoral.

Un point de vue que partage Emile Tron, maire de Méolans-Revel. « Très peu d'éleveurs acceptent de se promener avec un fusil sur l'épaule, ce n'est pas leur métier !, tempête-t-il, mais tant que le loup restera une espèce super protégée, et tant qu'on n'établira pas un plan de chasse comme on le fait pour le grand gibier, on n'arrivera pas à faire diminuer la pression qui pèse sur eux. »

Une politique de gestion de la population lupine sera-t-elle un jour mise en oeuvre, qui offrirait des garanties de protection à l'espèce comme au pastoralisme ?

Après les grandes attaques du début de l'été, la ministre de l'écologie Nathalie Kosciusko-Morizet a reçu à Paris, le 27 juillet, une délégation d'éleveurs, de préfets et d'élus alpins, auprès de qui elle s'est engagée à proposer une révision du protocole de défense actuellement en oeuvre.

Ses principales suggestions - prendre un arrêté permanent pour les tirs de défense par les éleveurs dans les zones les plus à risques, et territorialiser la gestion des tirs de prélèvements en fonction de la pression exercée - ont été favorablement accueillies par ses hôtes.


Reste à savoir si elles seront validées lors du prochain Comité national loup, prévu pour le courant octobre. Une instance de décision essentielle dont Yves Derbez, éleveur en vallée de l'Ubaye, fera pour la première fois partie.

