
La « bête » est morte

Considéré pendant des siècles comme l'incarnation du mal, le loup est devenu l'un des symboles les plus forts de la biodiversité. Retour sur un spectaculaire changement d'image




Et si protéger le loup en France était une action contre nature ? S'il valait mieux se concentrer sur d'autres causes, plus utiles à la biodiversité et aux activités pastorales ? Suggérez cette idée dans un dîner en ville, et observez le résultat. Cesser de se soucier du loup ? Une espèce sauvage, qui ne fait de mal à (presque) personne ? Vous n'y pensez pas... Quel contraste, quel renversement de situation en à peine plus d'un demi-siècle !

Dans les années 1950, la destruction des rares spécimens de Canis lupus qui s'aventuraient encore sur le territoire français méritait des éloges, et une prime d'environ 5 000 francs (762 euro;). Aujourd'hui, elle est passible d'amende. Que s'est-il passé entre-temps ? Qu'est-il arrivé au dévoreur du Petit Chaperon rouge, dont les grandes dents ont terrifié tant d'enfances ?

La montée en puissance de l'écologie, bien sûr : prise de conscience de notre pouvoir de destruction sur les milieux naturels, volonté politique de les protéger, convention européenne de Berne (1979), directive européenne habitat-faune-flore (1992)... Espèce jadis menaçante, le loup a accédé au statut d'espèce menacée. Mais cela ne suffit pas à expliquer que « la bête » contre laquelle l'homme a lutté durant des siècles, créant pour s'en défendre une institution - la louveterie - qui remonte à l'an 800, déployant pour en finir avec elle un arsenal répressif sans équivalent, soit devenue dans nos contrées, en quelques décennies, l'un des symboles les plus forts de la biodiversité. Ni que le grand prédateur, lorsqu'il réapparaît naturellement en France, en 1992, arrivant des Alpes italiennes, soit paré des vertus pacifistes qu'on accorde d'ordinaire à l'agneau.

Pour comprendre ce basculement historique, il faut se projeter dans les années 1930, au coeur de l'Alaska : là où, plus qu'ailleurs, va émerger la « science du loup ». En Amérique, comme en Europe occidentale, les populations de loups sont alors au plus bas. En Alaska, autour du mont McKinley - l'un des joyaux du parc national de Denali -, subsistent toutefois plusieurs meutes. En 1939, on les soupçonne de décimer le cheptel de mouflons de Dall, et l'on envoie sur les lieux le naturaliste Adolph Murie pour en savoir plus. Pendant deux ans, il observe les meutes. Constate qu'on trouve toujours à leur tête un mâle et une femelle. Découvre que ce ne sont pas les loups qui déciment les mouflons, mais une maladie associée à une succession d'hivers rigoureux. En 1944, il publie The Wolves of Mount McKinley, la première étude scientifique jamais réalisée sur le loup. Ses observations décrivent un animal craintif vis-à-vis de l'homme, hautement social, attentif à ses congénères et fin stratège.

Ses travaux n'ont que peu d'écho, mais l'image de la bête sanguinaire en prend un premier coup. « Jusqu'alors, rencontrer le loup, c'était le tuer ou risquer sa vie. Pour une fois, en allant l'étudier sur le terrain, on suspendait ce moment », analyse le sociologue Antoine Doré, auteur d'une thèse intitulée « Des loups dans la cité ». « Progressivement, les motifs de l'agression ou de la défense qui régissaient jusqu'alors les rapports de l'homme au loup ont laissé la place à la curiosité, voire à la sympathie. » Le décor de la réhabilitation est en place.

Le deuxième acte se joue une trentaine d'années plus tard. En 1966, l'éthologue David Mech publie sa première étude sur les loups de l'Isle Royale, au Canada, qui met en lumière leur territorialité. L'approche est plus systématique qu'auparavant. Et, surtout, elle se greffe sur une prise de conscience de l'environnement désormais en pleine expansion : en Italie, en Espagne, en Europe de l'Est, un nombre croissant de chercheurs se penchent sur les us et coutumes du grand canidé, dont l'organisation hiérarchique des meutes rappelle nos propres structures familiales. Lorsque David Mech revient en France, l'animal n'est plus nuisible, cruel et sans loi : il est libre et intelligent. « Quand il hurle, son chant fait revivre la nature », s'enthousiasme, en mai 1993, le mensuel Terre sauvage. A des années-lumière de la description de Buffon (1753) : « Désagréable en tout, la mine basse, l'aspect sauvage, la voix effrayante, l'odeur insupportable, le naturel pervers, les moeurs féroces, il est odieux, nuisible de son vivant, inutile après sa mort. »

Ensuite ? Le loup étant d'autant plus facile à protéger qu'il n'était pas là, la réalité a fini par rattraper le mythe : les brebis ont été mangées, et cela a déplu. Mais pas tout de suite. « Vis-à-vis du loup, le discours officiel a longtemps été le même que pour Tchernobyl : il n'y a pas de problème en France », rappelle Eric Fabre, historien et écologue à l'université de Provence, située à Digne (Provence-Alpes-Côte d'Azur). Personne, à l'époque, ne semblait avoir deviné que les représentants de Canis lupus, qui se comptaient sur les doigts d'une main, seraient aujourd'hui plusieurs centaines. Ni qu'ils viendraient fragiliser à l'extrême une agriculture pastorale déjà bien malmenée. Ni encore qu'ils coloniseraient non seulement l'arc alpin, mais aussi le Massif central, le Jura et les Pyrénées.


D'un point de vue écologique, souligne Eric Fabre, cette expansion était pourtant prévisible, puisque « les facteurs qui ont contribué à la raréfaction du loup au début du siècle dernier sont aujourd'hui parfaitement inversés » : la forêt rare est devenue abondante, elle héberge des populations pléthoriques de sangliers et de chevreuils, et la principale présence humaine qu'on y trouve est celle des randonneurs du week-end.


A cet aveuglement premier des pouvoirs publics, Eric Fabre ajoute une explication géographique. « Imaginez que l'animal soit revenu par l'Allemagne, la Belgique et les Ardennes : peut-être alors se serait-on inquiété autrement ! » Lorsque le loup arrive dans le Mercantour, à une heure de la Côte d'Azur, d'aucuns se prennent en effet à rêver que les touristes vont affluer dans l'espoir d'apercevoir l'ombre de l'oreille du grand fauve, à l'image de ce qui se passe en Amérique du Nord.

Mais l'aventure prend un autre tour, et ce sont les problèmes posés à l'élevage qui occupent progressivement le devant de la scène. « Dans une société de plus en plus urbanisée, le retour du loup a pu représenter une image symbolique très forte », résume Farid Benhammou, géographe à l'Ecole nationale du génie rural, des eaux et des forêts, qui a consacré sa thèse à la gestion des grands prédateurs en France. « Mais le phénomène a joué aussi en sens inverse : tous ceux qui ont mal vécu les transformations liées à la déprise rurale se sont également tournés vers lui pour le dénigrer. »


A mesure que s'amplifient les dégâts occasionnés aux troupeaux par le carnivore, on voit ainsi renaître contre lui un ressentiment farouche. Et un acharnement qu'on ne retrouve pas, estime le chercheur, au sujet d'autres problématiques dont souffrent pourtant les éleveurs, « telles l'augmentation de la taille des exploitations, la déshumanisation des secteurs agricoles, la disparition des services publics dans les territoires qu'ils occupent ».


Révélateur des modifications écologiques, sociales et économiques, le loup s'est ainsi remis, une fois passé l'état de grâce, à diviser les hommes. « Comme il l'a toujours fait !, affirme l'historien Jean-Marc Moriceau (université de Caen). Alors que la chasse, des siècles durant, était l'attribut des classes privilégiées, le danger causé par le loup a occasionné des exceptions, sociales ou territoriales, au régime général. Alors que le port d'armes était strictement réglementé et réservé en principe à une élite, les pouvoirs publics fermaient les yeux sur leur emploi pour détruire le canidé. Alors que les rassemblements armés faisaient l'objet de nombreuses restrictions, le loup a réussi à les multiplier sous forme de battues. »

Aujourd'hui, comme sous l'Ancien Régime ou au XIXe siècle, les dégâts qu'il provoque mettent au jour les failles de l'organisation économique et sociale, mais aussi les clivages qui traversent les mentalités et l'opinion publique. Le secteur du pastoralisme, directement concerné, s'est selon l'historien « réapproprié l'héritage des siècles de destruction », tandis que les écologistes « entendent réagir contre deux mille ans de combat incessant ».


Reste une douloureuse évidence. Si nous voulons habiter avec le loup, mieux vaut regarder les choses en face : le berger ayant toujours pour devoir de protéger son troupeau, et le loup n'étant pas devenu herbivore, l'équation pose problème. « Nous désirons à toute force que, réalisant la prophétie d'Isaïe, le loup habite avec l'agneau, mais la réalité résiste », résume Jocelyne Porcher, spécialiste à l'INRA des relations entre humains et animaux.

Sauf à doter ces grands prédateurs d'une panse de ruminant, protéger les uns et laisser vivre les autres nécessite de les séparer. Corollaire : en faisant volontairement une place pour le loup, « nous en faisons aussi de façon dérivée un animal domestique ». Les loups seront-ils d'accord ?


Note(s) :

À LIRE :
« LES ALPAGES À L'ÉPREUVE DES LOUPS », de Marc Vincent (Maison des sciences de l'homme, 350p., 28&euro;).
« L'HOMME CONTRE LE LOUP. UNE GUERRE DE DEUX MILLE ANS », de Jean-Marc Moriceau (Fayard, 488p., 26&euro;).
« VIVRE AVEC LES ANIMAUX. UNE UTOPIE POUR LE XXIE SIÈCLE », de Jocelyne Porcher (La Découverte, 168p., 15 euro;).
SUR LE WEB :
LE SITE DE FERUS, association nationale de protection et de conservation de l'ours, du loup et du lynx.

Pour suivre, en France et ailleurs, l'actualité de ces grands prédateurs www.ferus.fr

