

Dans les Vosges, l'ombre du loup

Une « bête » a égorgé une trentaine de moutons dans les hauteurs vosgiennes ces derniers mois. Les éleveurs s'alarment et réclament des indemnités





Le loup est-il revenu dans les Vosges ? La question taraude depuis des semaines des éleveurs, convaincus que la mystérieuse « bête » qui égorge leurs agneaux et leurs brebis est bien un loup. La préfecture, jusqu'alors très réservée, a fait un pas dans cette direction le 22 juin, en diffusant une photo prise fin mai par un particulier dans le secteur de Gérardmer. Cette photo fait écho à un autre cliché, pris la semaine précédente dans le Doubs, un département limitrophe, plus au sud, sur lequel on voit nettement un loup.


Analysée par le service de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS), et par les experts de Réseau loup-lynx basés à Grenoble, la prise de vue du canidé vosgien, réalisée au moyen d'un piège photographique, montre un animal de dos, s'enfuyant dans les taillis. Il s'agit « probablement d'un loup », rapporte la préfecture au vu des expertises. « Le problème, c'est que la photo ne permet pas de voir le masque facial blanc, caractéristique du loup, rapporte Julien Anthonioz-Blanc, sous-préfet. Mais les experts se basent sur son allure générale, la forme de ses oreilles assez courtes et la queue dans le prolongement du corps, son pelage, pour en arriver à cette conclusion. »


Voilà plusieurs semaines que « la bête » fait courir les éleveurs de pâture en pâture, et les agents de l'ONCFS, qui procèdent à de minutieux constats : description des morsures, ouverture de la bouche, localisation des blessures, consommation de l'animal tué... A chaque attaque, ils cherchent des traces, des touffes de poil, des excréments. Sans résultat. Les gendarmes sont eux aussi sur les dents, patrouillant nuit et jour. Un hélicoptère qui effectuait une autre mission a même procédé à des observations de nuit avec une caméra thermique sur le massif. En vain.

Le loup est un animal méfiant, qui craint l'homme, et la photo dont on dispose est un élément important qui vient d'être versé au dossier de cette affaire. A ce jour, 36 agneaux, des brebis et un poulain ont été victimes d'attaques menées par un grand prédateur dans le parc naturel des Ballons des Vosges entre Ventron et La Bresse.


Depuis les premières attaques de la « bête des Vosges », début avril, la tension n'a cessé de monter parmi les éleveurs. Plusieurs thèses ont été émises. Celle d'un grand chien errant d'abord. Il fallait que la créature qui rôdait la nuit dans la montagne vosgienne soit de grande taille pour broyer la cage thoracique d'un agneau, en emporter un autre de 10 à 12 kg par-dessus une barrière et dévorer l'épaule entière d'un poulain. On a aussi parlé ici d'attaques malveillantes. Un cane corso qui avait pris la clef des champs a été suspecté, avant d'être mis hors de cause, tout comme le lynx, revenu lui aussi dans la forêt vosgienne.


Mais la thèse du loup trottait dans la tête de nombreuses personnes. Jean-Yves Poirot, éleveur à La Bresse, lui, n'en démord pas. Le loup est revenu dans les Vosges. Il a perdu un poulain et deux de ses brebis début juin. Il tempête contre la préfecture, qui ne déclenche pas assez vite le « plan loup », un plan d'action concernant les grands prédateurs qui permet de bénéficier d'une indemnisation forfaitaire et qui organise la cohabitation du canidé avec les activités d'élevage.


Il se souvient bien de l'autre épisode qui avait fait peur à toute la contrée. C'était en 1977, il avait à peine 6 ans et, avec un cousin, il partait dans la forêt traquer la bête qui dévorait des brebis. Cette bête-là, en quelques mois, avait massacré plus de 300 moutons, créant une psychose, alimentant les fantasmes, avant de disparaître. Comme par enchantement.


Le loup hante aussi les nuits de Jean-Baptiste Mangel, éleveur à Cornimont. La bête a égorgé six de ses agneaux et en a blessé cinq autres dans un parc, à quelques centaines de mètres de sa ferme, isolée dans la montagne. Il se sent démuni face à cet ennemi insaisissable. Pour protéger son troupeau, il a mis en place un système dérisoire : « J'ai installé des transistors autour du parc, et je vaporise du parfum pour agir comme un répulsif, car le loup fuit l'homme. »

Les éleveurs s'alarment des conséquences sur les habitudes d'élevage dans le massif. Ils ont pris contact avec leurs homologues du Mercantour pour connaître leurs méthodes. « Vivre avec le loup, je n'y suis pas préparé. Ici, on a des petits troupeaux sur plusieurs sites dans la montagne. Rentrer les moutons tous les soirs, ça prendrait trop de temps. Moi, je travaille soixante-dix heures par semaine pour gagner 1 000 euros par mois. Bosser plus, non, vraiment, je ne peux pas. Et se payer des chiens patous, hors de question, ce serait trop cher », explique Jean-Baptiste Mangel.

Les éleveurs attendent des pouvoirs publics qu'ils déclenchent le « plan loup ». Mais, pour cela, il faut d'abord avoir la certitude qu'on a bien affaire à un loup. « S'il est avéré que c'est bien d'un loup qu'il s'agit, reprend Julien Anthonioz-Blanc, il faudra attendre deux hivers afin qu'il se soit vraiment installé. Pour l'instant, si c'en est un, on considère qu'il est en prospection sur un territoire. Il peut s'agir d'un individu isolé, qui n'a pas encore trouvé de partenaire pour fonder une meute. »

Dans les Vosges, l'ombre du loup

Jean-Marc Moriceau : « Des rapports conflictuels depuis l'Antiquité »

Propos recueillis par Catherine Vincent

Jean-Marc Moriceau est professeur d'histoire moderne à l'université de Caen Basse-Normandie. Spécialiste de l'histoire des campagnes, il vient de publier L'Homme contre le loup. Une guerre de deux mille ans (Fayard, 480 p., 26 &euro;).



Faut-il avoir peur du loup ?


Une chose est sûre : dans les siècles passés, le loup était en France un véritable prédateur. On a beaucoup entendu qu'il ne s'attaquait jamais à l'homme... Rien de plus faux ! Si le loup a joué si longtemps le rôle d'ennemi public numéro un dans les campagnes, ce n'est pas pour rien. Au terme d'une longue enquête menée dans toute la France (car l'animal a été partout, à l'exception de la Corse), j'ai rassemblé en 2007 un premier échantillon montrant qu'il avait été responsable, entre 1420 et 1918, de plus de 3 000 décès humains. Et cette liste continue de s'allonger au fil de mes recherches. Lorsque j'ai découvert qu'on avait enterré en 1693 la tête d'une petite fille qui avait été dévorée par des loups dans les bois de Marcoussis, dans l'Essonne, à 20 km au sud de Paris, je n'en ai moi-même pas cru mes yeux !


Le Petit Chaperon rouge, c'était donc une réalité ?


Quand Charles Perrault écrit ce conte à la fin du XVIIe siècle, la peur du loup est à son paroxysme. Les témoignages de l'époque racontent comment l'animal s'aventure jusqu'au seuil des maisons dans les villages, et s'attaque de préférence aux êtres les plus vulnérables. Il n'est pas étonnant que l'angoisse, aujourd'hui encore, ressurgisse à la première alerte.

Dégâts sur le bétail mis à part, cette dangerosité du loup n'apparaît guère dans les débats actuels. Pourquoi ?

Le loup a disparu du pays depuis 1930, et ses derniers ravages remontent au tout début du XXe siècle. On en a donc perdu la mémoire, et surtout l'expérience. Depuis que le souci de défendre la biodiversité a revalorisé l'image de l'espèce, il s'est produit un renversement culturel, accentué par l'image du loup venue du Grand Nord américain où il fait peu de dégâts. Les éleveurs et les bergers, minorité confrontée au prédateur, subissent ainsi de plein fouet les représentations culturelles de la majorité. A quoi s'ajoute un décalage d'échelle entre la protection internationale du loup et les dégâts qu'il occasionne au niveau local.

Quel est l'objectif de votre travail ?


D'abord, comprendre. Dans mon dernier ouvrage, je montre que les rapports entre le loup et l'homme sont conflictuels depuis l'Antiquité : à situations comparables, quels que soient les époques et les lieux, le loup présente vis-à-vis de l'homme les mêmes caractéristiques. Ensuite, j'espère aussi contribuer à dégonfler un peu la pression en montrant que oui, le loup peut être un animal dangereux, mais que ce danger est relatif et qu'il dépend du contexte. Pour gérer le retour naturel de cet animal, il faut étudier concrètement, selon les espaces et les intérêts en jeu, les modalités de sa cohabitation avec l'homme.
