
Le loup, un grand voyageur qui ne craint ni les autoroutes ni les fleuves





Comme en France en 1992 depuis l'Italie, le loup est revenu de façon naturelle en Allemagne en 2000 depuis la Pologne. Et comme en France, Canis lupus étend désormais son territoire sur le sol germanique. Le suivi par satellite de six jeunes loups vient de confirmer aux chercheurs de l'Office fédéral pour la protection de la nature (BfN) de Bonn (Rhénanie-du-Nord - Westphalie) que l'animal est un grand migrateur qui se joue des frontières comme des réseaux routiers. Et que son comportement de voyageur peut différer considérablement d'un individu à l'autre.

Parmi les six loups équipés d'émetteurs GPS dont les données ont été recueillies pendant plus de deux ans, trois sont frères et soeur. Alan, Karl et Mona ont grandi en Lusace, petite région du nord-est de l'Allemagne à cheval sur le Brandebourg et la Saxe. Comme la plupart de leurs congénères, il leur faut normalement « divaguer » lorsqu'ils deviennent adultes, c'est-à-dire partir pour trouver le lieu où fonder leur propre famille. « Nous voulions savoir si les routes et les frontières pouvaient être un obstacle pour la migration des loups, quels territoires ils choisissent pour vivre et quelle en est la taille », précise Ilka Reinhardt, membre du groupe de naturalistes Lupus, avec lequel le BfN vient de clore son étude. Les résultats, par leur diversité, sont pour le moins étonnants.

Dès l'âge de 12 mois, Alan s'est éloigné de sa meute. Il a parcouru 1 550 km en deux mois, a traversé les autoroutes, puis la Vistule et l'Oder à la nage, a franchi les clôtures électriques sécurisant la frontière entre la Pologne et la Biélorussie... pour enfin se mettre en ménage avec une jeune louve biélorusse. Karl, plus proche que son frère du héros du film Tanguy, est resté au foyer parental jusqu'à 19 mois, avant de parcourir en seize jours 400 km en direction de Berlin, puis de revenir marquer son propre territoire à proximité de sa meute d'origine.


Une nouvelle cohabitation à gérer

Quant à Mona, à l'âge de 27 mois, elle vit toujours chez ses parents... « Nous avons été surpris de voir combien le comportement migratoire et la taille des territoires varient en fonction des animaux », commente Ilka Reinhardt. Il s'est en effet révélé que les loups n'avaient, et de loin, pas tous besoin du même espace vital : entre 49 et 375 km2 de superficie, soit un territoire moyen de 172 km2.

Ces grands explorateurs vont-ils progressivement repeupler l'Allemagne, dont ils avaient disparu en 1904 ? Douze meutes vivent actuellement dans le pays, mais l'écologiste Felix Knauer (université de Fribourg, Bade-Wurtemberg), qui a analysé les espaces de vie colonisés par les loups en Pologne et comparé les lieux similaires existants en Allemagne, estime qu'environ 400 meutes pourraient y trouver place. Les régions de moyenne montagne et la zone alpine auraient leur préférence. Mais l'espèce, les émetteurs GPS l'ont montré, peut aussi se satisfaire d'espaces ouverts comme les landes. Voire de routes bruyantes : une jeune louve a creusé des tanières pour y élever ses petits à moins de 500 mètres d'une grande artère.


« Les loups n'ont pas besoin d'une région déserte. Ils peuvent se disséminer rapidement dans notre paysage culturel et s'adapter à des environnements très différents », a déclaré à l'issue de ces travaux Beate Jessel, présidente du BfN, en appelant tous les Länder à développer des plans de gestion du loup.

Comme en France, l'Allemagne doit donc se préparer à gérer, avec le moins de conflits possible, la nouvelle cohabitation entre le loup et l'homme. Et sans doute à voir se multiplier les incidents. Comme celui relaté le 2 mai par le quotidien de Saxe Sächsische Zeitung : « A Niesky, dans la nuit de samedi à dimanche, deux loups ont vraisemblablement déchiqueté un gros mouton de 65 kg et blessé à la gorge un autre animal, au point que le fermier a dû l'achever. La bête n'était protégée par aucune clôture, et n'était qu'à quelques mètres de maisons habitées. »