Nouvelle attaque dans les Alpes-Maritimes


Une attaque de loups sur un troupeau de brebis à Caussols (Alpes-Maritimes) a fait 13 " victimes ", a indiqué l'éleveur, Bernard Bruno, mardi 6 novembre. Son troupeau a subi " 17 ou 18 attaques " durant l'estive. Soit, au total, " 86 brebis tuées depuis début juillet " sur un troupeau de 1 000 bêtes, précise M. Bruno, président du syndicat ovin des Alpes-Maritimes. Parmi les douze départements où des attaques de loups ont été constatées, celui des Alpes-Maritimes est l'un des plus touchés. - (AFP.)