La politique de protection du loup dans l'impasse

La multiplication des attaques exaspère éleveurs, élus et parcs nationaux. La France envisage de réguler l'espèce





La multiplication des chiens patous, des clôtures de protection et des aides bergers n'en peuvent mais. Ni les tirs d'effarouchement et de défense délivrés par arrêtés préfectoraux (133 depuis le début de l'année), afin de le maintenir à distance des troupeaux. Ni même les tirs « de prélèvement » (tirs létaux) autorisés chaque année par le gouvernement (11 en 2012). Revenu naturellement en France en 1992, le loup est dans nos alpages et entend bien y rester.


Rien que pour 2011, on lui attribue la mort de près de 5 000 moutons et plus de 4 500 depuis début 2012. Pour une population estimée à 250 loups adultes répartis dans douze départements, cela fait un beau tableau de chasse. Conséquence : alors que la sauvegarde de l'espèce, protégée par la convention de Berne (1979) et la directive européenne Habitats, faune et flore (1992), a longtemps prévalu, les voix s'élèvent, de plus en plus nombreuses, pour demander son exclusion des alpages. Voire des parcs nationaux.


A l'issue de son conseil d'administration, tenu jeudi 18 octobre à Florac (Lozère), le parc national des Cévennes a ainsi décidé à la quasi-unanimité que la présence du prédateur n'était pas « compatible avec les techniques d'élevage mises en oeuvre sur le territoire du parc ».


« Nos systèmes d'élevage produisent de la biodiversité. La présence du loup remettrait en cause cette biodiversité. Nous avons fait notre choix », a précisé son président, Jean de Lescure. Les administrateurs souhaitent la révision du plan d'action national sur le loup, la définition de zones d'exclusion et la possibilité de réaliser des tirs de défense dans la zone coeur du parc.

De quoi mettre du baume au coeur des éleveurs du Causse Méjean, en première ligne face au prédateur, qui ont créé début septembre un collectif demandant que « le loup disparaisse de Lozère ». Et de quoi susciter l'indignation des défenseurs de la nature, qui rappellent que les coeurs des parcs nationaux représentent les seuls 0,5 % du territoire français où la faune et la flore sauvages sont strictement protégées.

Le parc des Cévennes, certes, présente des particularités : c'est le seul parc national français situé en moyenne montagne, et c'est le seul en métropole dont le coeur est habité et exploité par des résidents permanents. Sa prise de position n'en pourrait pas moins faire des émules.


Dans un communiqué diffusé le 31 octobre, la Fédération départementale des syndicats d'exploitants agricoles (FDSEA) des Savoie et les Jeunes agriculteurs de Savoie et Haute-Savoie annoncent ainsi avoir saisi le parc national de la Vanoise et les parcs régionaux du massif des Bauges et de la Chartreuse « pour qu'à l'instar de la position prise par le parc national des Cévennes, un débat ait lieu au sein de leur conseil d'administration ». Débat jugé d'autant plus légitime qu'il s'inscrit dans le droit fil de deux récentes propositions de loi.

La première, déposée le 10 octobre à l'Assemblée nationale par une vingtaine d'élus UMP, vise à autoriser les éleveurs « à tirer sur tout loup menaçant leurs élevages », y compris au coeur des parcs nationaux.


La seconde, déposée le 16 octobre par une quinzaine de sénateurs RDSE, propose de créer des zones d'exclusion pour les loups, dans des limites définies chaque année par arrêté préfectoral, sur les communes « où l'on constate des dommages importants causant une perturbation de grande ampleur aux activités pastorales ». Leur abattage y serait autorisé indépendamment du prélèvement défini au niveau national, sans toutefois « menacer la présence du loup sur notre territoire ».


Ces propositions seront-elles retenues par le nouveau groupe national loup, dont la constitution a été arrêtée mi-octobre, et qui aura pour tâche d'adopter le plan national de gestion de l'espèce pour les années 2013-2018 ?


« Le nouveau plan loup devra s'inscrire dans une phase de gestion et de régulation, avec des objectifs d'élevage que nous voulons absolument préserver », a indiqué Delphine Batho, ministre de l'écologie et du développement durable, lors de la mise en place de ce groupe. Quelles que soient les modalités retenues, il est donc clair qu'une étape est en train d'être franchie. Et que la régulation des effectifs lupins est désormais à l'ordre du jour.


« A l'évidence, l'orientation principale du prochain plan loup est d'abattre le maximum de loups, sans annoncer aucune mesure supplémentaire de protection, ni de formation des éleveurs à l'utilisation des moyens de protection existants », s'insurge Jean-François Darmstaeder, président de Ferus.

Spécialisée dans la défense des grands prédateurs (ours, loup, lynx), cette association ne s'oppose pas à des tirs « éducatifs », non létaux, de défense ou d'effarouchement. Mais elle demande qu'aucun tir de prélèvement ne soit autorisé dans le Jura, les Vosges et la Lozère : des zones, précise M. Darmstaeder, « où seuls quelques loups ont été signalés, ce qui signifie que leur recolonisation n'est pas encore terminée ».


« Je peux comprendre que le loup n'ait pas sa place dans les estives, mais si on commence à le traquer dans le coeur des parcs naturels, alors où est sa place ? », s'interroge Pierre Athanaze, président de l'Association pour la protection des animaux sauvages (Aspas), pour qui « il faut changer en profondeur les méthodes pastoralistes et mettre en oeuvre des mesures de protection réelles pour les troupeaux ».


Jusqu'où peut-on intervenir sur les populations lupines sans remettre en cause la survie de l'espèce sur notre territoire ? Jusqu'où peut-on transformer les pratiques d'élevage sans dénaturer le métier des pastoralistes ? Comme le souligne Antoine Doré, sociologue à l'Institut de recherche en sciences et technologies pour l'environnement et l'agriculture (Irstea), il revient aux politiques publiques « d'inventer les dispositifs de négociation prenant à bras-le-corps de telles questions, afin de rendre possible l'instauration collective d'un « compromis supportable ». Faute de quoi la cohabitation du loup et de l'agneau deviendra impossible.

