Garder le loup sans perdre l'agneau


A mesure que sa population augmente en France - elle est estimée à 250 individus -, la cohabitation du loup avec l'éleveur de moutons devient plus difficile. Elle est en train d'atteindre son point de rupture.


Entre la survie d'une profession traditionnelle menacée, l'agropastoralisme, et celle d'une espèce prédatrice revenue naturellement en France il y a vingt ans, il s'agit de choisir. Ou d'agir pour sauvegarder les deux.


Le loup, espèce intelligente et randonneuse, ne se laisse pas cantonner aux territoires qu'on aimerait lui attribuer. Les bergers, dont le métier ne tient qu'à un fil, ne peuvent modifier leurs techniques de travail au-delà de toute mesure, surtout si cela ne permet pas de protéger leurs troupeaux.


Comme l'ours dans les Pyrénées, mais de façon plus violente, le loup nous place ainsi devant nos contradictions, devant notre désir de défendre deux réalités inconciliables. Et devant une situation oubliée dans nos contrées développées, mais que d'autres, tels les pays d'Afrique avec leurs populations d'éléphants, vivent au quotidien : l'impossible coexistence de l'animal et de l'homme quand les mêmes territoires sont en jeu.


Eradiqué de nos contrées après des siècles de lutte sans merci, puis accueilli à son retour comme le symbole de la biodiversité retrouvée, désormais le loup divise les hommes. Avec d'autant plus de passion que la présence du grand carnivore met en confrontation deux conceptions de la nature : l'une sauvage, l'autre civilisée.

Toutes deux revendiquent de concourir à la sauvegarde de la biodiversité, et toutes deux ont des arguments. Le loup, par sa présence, participe à la richesse de l'écosystème forestier et à la régulation de sa faune. L'entretien des alpages par les éleveurs, lui, préserve le paysage de l'envahissement par les broussailles, prévient les feux de forêt, limite le danger des éboulements. D'où la tentation de gagner sur tous les tableaux.


Est-ce possible ? Lorsque les Américains ont réintroduit le loup dans le parc national de Yellowstone, dans les années 1990, ils lui avaient, au préalable, inculqué la peur de l'homme. En France, il n'est peut-être pas trop tard pour dissuader durablement le loup de s'approcher des alpages.

Craintif vis-à-vis de qui le domine, fin stratège, redoutablement adaptable, l'animal pourrait sans doute apprendre, s'il y était contraint, à se nourrir de la faune sauvage. D'autant que la forêt française est actuellement abondante, et héberge des populations pléthoriques de cerfs et de chevreuils.


Mais protéger ici et interdire là une bête qui se joue des frontières suppose aussi d'accepter la régulation de ses populations. D'évoquer, comme le fait la Suisse - à laquelle on ne peut guère reprocher de ne pas protéger la nature -, l'éventualité de faire passer l'espèce du statut de « strictement protégée » à celui de « protégée ».


Vivre avec le loup sans perdre l'agneau est un choix de compromis. Un choix difficile, mais peut-être pas hors d'atteinte.