Les indemnités transactionnelles exonérées d'impôt sur le revenu


Le Conseil constitutionnel, saisi d'une question prioritaire de constitutionnalité (QPC), a confirmé, vendredi 20 septembre, une disposition introduite par un amendement du député (PS) de la Corrèze François Hollande dans la loi de finances pour 2000 supprimant l'exonération d'impôt pour les « parachutes dorés ». Cet amendement prévoyait que l'exemption d'impôt ne s'appliquerait qu'au-dessous d'un certain seuil (222 192 euros actuellement) pour les indemnités de licenciement ou de rupture conventionnelles. Le Conseil constitutionnel a toutefois estimé que les indemnités transactionnelles, qui étaient exclues du champ de l'exonération, devaient aussi en bénéficier, sous réserve de l'appréciation de l'administration sur la qualification de la transaction.

Les enseignants du primaire consultés sur la réforme des programmes

Jusqu'au 18 octobre, les enseignants du primaire sont invités à donner leur avis, sur le site Eduscol, sur les qualités et défauts des programmes en vigueur depuis 2008. Ils doivent préciser ce qu'ils aimeraient voir conservé et ce qu'ils suggèrent pour les programmes suivants. Une deuxième consultation sera organisée à la fin de l'année scolaire sur les projets qui auront été élaborés par le Conseil supérieur des programmes.

Deux loups abattus en 24 heures

Samedi 21 septembre, au lendemain de la publication d'un arrêté préfectoral autorisant les sociétés de chasse à tirer le loup dans les Alpes-Maritimes, une louve de 3 ans a été abattue par un chasseur. Et dimanche, un loup a été tué aux portes du parc du Mercantour. Des bergers du Sud-Est avaient réclamé début septembre, dans une lettre à François Hollande, que soient rapidement abattus les 24 loups autorisés pour la période 2013-2014. - (AFP.)