La guerre du loup se déplace sur le terrain juridique


A nouveau, partisans et opposants au loup se sont affrontés. Réunis à Lyon, lundi 14 octobre, au sein du Groupe national loup, une structure de « concertation », ils n'ont pu désamorcer la situation explosive entre les éleveurs, en quête d'une action plus musclée contre le prédateur qui attaque leurs troupeaux, et les associations écologistes, qui défendent cette espèce protégée. Deux ONG, Ferus et le WWF, ont même claqué la porte à peine les débats commencés.

Principal point d'achoppement : les modalités de « prélèvement » des loups, c'est-à-dire la façon de les abattre dans le cadre juridique autorisé. L'espèce étant protégée par la convention de Berne de 1979 et par la directive Habitat Faune Flore de 1992, sa régulation est strictement encadrée par l'Etat.

Le Plan national loup 2013-2017, adopté en février, prévoit que 24 loups, sur une population globale estimée entre 250 et 300 animaux, peuvent être tués chaque année (contre onze dans le précédent plan). Ces tirs doivent être menés par des agents de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS). Une procédure souvent difficile à mettre en oeuvre tant le prédateur est rusé, et qui n'entraîne pas toujours les résultats escomptés, les loups tués n'étant pas nécessairement ceux responsables d'attaques.

Pendant ce temps, les prédations se multiplient : 5 848 bêtes ont été tuées en 2012 contre 2 680 en 2008. Depuis son retour naturel dans les Alpes en 1992, la population de Canis lupus ne cesse de croître, + 20 % par an. Le canidé évolue désormais sur 22 départements dont, depuis peu, l'Aube et la Haute-Marne. Après un été sanglant, l'Etat a pris une décision inédite : autoriser les chasseurs à abattre un loup dans le cadre de battues aux grands gibiers en Provence-Alpes-Côte d'Azur, la région la plus touchée. Trois prédateurs ont été tués, suscitant l'émoi des écologistes.

Recours en référé

Le contentieux a alors gagné le terrain juridique. Le 4 octobre, le tribunal administratif de Nice a donné raison à trois ONG, en cassant l'arrêté préfectoral des Alpes-Maritimes qui autorisait les chasseurs à tirer sur le loup, au motif que les battues n'étaient pas suffisamment encadrées. Un recours en référé a aussi été déposé contre l'arrêté des Alpes-de-Haute-Provence.

« On va chercher le cadre juridique qui permettra d'encadrer les prélèvements et de poursuivre les tirs lors des battues dans les zones de forte prédation » , dit Christophe Castaner, président du Groupe national loup et député PS des Alpes-de-Haute-Provence.

Cette position ne satisfait aucun des deux camps. « Les battues sont incontrôlables car elles rassemblent trop de chasseurs. Les prélèvements doivent être réalisés par l'ONCFS » , estime Jean-David Abel, de la fédération d'associations écologistes France nature environnement. « On reste très dubitatifs sur la capacité du gouvernement à prélever 24 loups , lance Franck Dieny, secrétaire général de la Fédération nationale ovine. C'est pourquoi on souhaite une révision du statut de conservation du loup. ». Un point sur lequel le gouvernement refuse pour l'instant de céder.