Le Monde des livres
Mélange des genres Enfance
Le petit Chinois et le loup
E. G.

C'est l'histoire d'un petit berger appelé Yang. Chaque jour, il emmène paître son troupeau, là-haut, dans les montagnes de Chine. Mais voilà le loup revenu : « Si tu le rencontres, lui dit sa mère, appelle à l'aide, et les villageois viendront te porter secours. » Il décide de vérifier en criant à l'aide et, de fait, les villageois accourent. Ravi de sa farce, il recommence chaque jour. Mais que se passera-t-il face à l'animal?

Note(s) :

Voilà le loup!, de Guillaume Olive et He Zhihong (illustrations), Chan OK, 24 p., 13,25 €. Dès 5 ans.
