Ours, loups et lynx sont de retour en Europe
environnement

Ils étaient, au siècle dernier, au bord de l'extinction sur le territoire européen, décimés par la chasse et la destruction de leurs habitats. Les voici de retour. Les populations de grands carnivores sont aujourd'hui « stables ou en augmentation » dans la plupart des pays, même si elles sont loin d'avoir retrouvé leur abondance d'antan. C'est ce que montre un recensement effectué sur l'ensemble du continent européen, dont les résultats ont été publiés, jeudi 18 décembre, dans la revue Science.

L'ours, dont les effectifs sont les plus nombreux (17 000 individus), est présent dans 22 pays, le loup (12 000) dans 28, le lynx (9 000) dans 23, tandis que le glouton (1 250) évolue dans les régions nordiques, Norvège, Suède et Finlande. Ce qui n'empêche pas plusieurs sous-populations d'être en grave péril, comme l'ours dans les Pyrénées, le lynx dans les Vosges ou le loup dans le sud de l'Espagne.

lire page 8