Puma contre loup

Sur les hauteurs des majestueuses montagnes situées entre les Etats du Montana et de l'Idaho, des pumas et des loups se livrent une guerre sans merci afin de conquérir les vastes territoires enneigés et les proies les plus copieuses. Le puma est solitaire, puissant et très rapide, l'inverse du loup, qui vit en meute et chasse rarement en solo.

Grand spécialiste des félins, l'Américain Boone Smith s'est mis en tête d'être le premier à filmer une de leurs cruelles confrontations, d'être le témoin des comportements qu'adoptent les loups et les pumas lorsqu'ils se retrouvent face à face.

Accompagné de ses deux chiens, Smith est donc allé les traquer pour comprendre la façon dont ils vivent, s'évitent ou se battent à mort. Puma contre loup montre ainsi cette vieille et tenace rivalité entre chiens et chats que perpétuent ces deux grands prédateurs.

Ce documentaire animalier de cinquante-deux minutes, de 2013, s'inscrit dans le cadre d'une semaine spéciale consacrée aux félins que la chaîne Nat Geo Wild a choisi de programmer afin de sensibiliser le public au sort des lions, léopards, tigres, sérieusement menacés de disparition. Par exemple, alors qu'on comptait cent mille guépards dans le monde en 1900, ils ne sont plus que dix mille aujourd'hui.

Chaque soir à 20 h 45, du 21 au 27 avril, les fauves ouvrent leur gueule pour nous alerter.
