

Un bon loup bâilleur en fait bâiller sept

Une étude menée sur un groupe de douze loups dans le parc zoologique de Tama, à Tokyo, révèle que, chez les loups aussi, le bâillement est contagieux. Il l'est d'autant plus lorsque deux individus ont un fort lien social entre eux. Pendant cinq mois, les chercheurs de l'université de Tokyo ont enregistré l'identité du premier « loup bâilleur » , ainsi que le temps de réponse et l'identité des individus atteints de bâillement. Les femelles ont un temps de réaction plus rapide que les mâles, lié sans doute à une plus grande proximité émotionnelle avec le bâilleur. Déjà connu chez les primates et les chiens, ce comportement contagieux démontre que les loups aussi font preuve d'empathie et que ce trait est antérieur, dans l'évolution, à la période de domestication.

Note(s) :

Romero et al., PLoS ONE, 27 août.