
Attention au mythe pastoral

Au moment où l'on assiste à une recrudescence de la campagne politico-médiatique contre le loup, organisée par ceux-là mêmes, élus et journalistes, qui, pour la plupart, soutiennent un système économique qui détruit l'élevage du mouton français, je souhaite dénoncer l'un de ses soubassements : le mythe pastoral.

Le mythe pastoral, c'est la croyance fort répandue selon laquelle tout le mal en matière d'écologie viendrait uniquement du monde moderne et de ses pollutions, tandis que l'agriculture traditionnelle devrait être parée de toutes les vertus écologiques. C'est oublier qu'au XIXe siècle il a fallu reboiser nos montagnes pour combattre l'érosion, les crues torrentielles, les glissements de terrain provoqués par la déforestation perpétrée par les bergers et les paysans.

Ensuite, au XXe siècle, il a fallu instaurer des listes d'espèces protégées, des parcs et des réserves, des plans de chasse pour rétablir une faune sauvage décimée par les chasseurs et les paysans. Cette lutte contre les abus de la chasse n'est toujours pas terminée en France. Même de nos jours, selon les botanistes, le surpâturage des troupeaux de moutons continue à dégrader dans les Alpes du Sud entre autres de nombreuses prairies d'altitude.

Par ailleurs, selon des études récentes, les forêts en libre évolution (non exploitées), que ce soient les forêts spontanées issues des friches ou les forêts déclarées " réserves ", présentent un intérêt écologique exceptionnel, dont l'étude permet d'améliorer la sylviculture. Il s'agit d'une nouvelle nature sauvage qui illustre la résilience de la nature. Tout cela n'enlève rien aux réels mérites d'un pastoralisme bien géré, mais rappelle que le retour de la forêt (très positif, si l'on excepte les vilaines monocultures de résineux) et d'une partie de la faune (dont le loup) doivent beaucoup au monde moderne.

