La guerre du loup est relancée par les éleveurs et le gouvernement
Les abattages sont facilités dans les secteurs les plus touchés par les attaques du canidé



Munis de pétards et disposés en ligne, une trentaine d'éleveurs et d'agents du parc national des Ecrins, ont mené une battue d'effarouchement du loup dans le coeur de cette réserve des Alpes, jeudi 10 juillet. Objectif : faire sortir le canidé de cette zone protégée pour tenter de l'abattre un peu plus loin, dans la vallée du Valgaudemar, où un tir avait été autorisé par le préfet des Hautes-Alpes, une semaine après la venue de la ministre de l'écologie, Ségolène Royal.

Après une nouvelle attaque du carnivore, il s'agissait, explique Bertrand Galtier, le directeur du parc, « de protéger les troupeaux en écartant le prédateur des alpages ». Finalement, aucun loup n'a été tué. Mais l'épisode a suscité l'émoi des associations écologistes, dans un climat de tension entre partisans et opposants de cet animal sauvage qui déchaîne les passions. 

« Ségolène Royal chasse une espèce protégée dans un espace protégé. On est rentré dans une hystérie collective. C'est à celui qui en promettra le plus aux éleveurs », s'indigne Pierre Athanaze, le président de l'Association pour la protection des animaux sauvages, qui a déposé un recours devant le tribunal administratif de Marseille ainsi qu'une plainte devant la Commission européenne. Depuis quelques semaines, le gouvernement cherche à donner des gages aux bergers en facilitant les tirs contre les loups sans pour autant déclarer une guerre totale à cette espèce strictement protégée par la convention de Berne de 1979 et par la directive Habitat faune-flore de 1992. 
Jeudi, lors du vote du projet de loi d'avenir pour l'agriculture, l'Assemblée nationale a autorisé les éleveurs à abattre des loups sous certaines conditions. Les tirs devront intervenir dans des zones de protection renforcée des troupeaux, délimitées par les préfets, pour une durée maximale d'un an lorsque des dommages importants sont constatés sur les élevages. Cette mesure, qui découle d'un amendement du gouvernement voté en commission, prévoit qu'un plafond d'abattage soit fixé pour chaque zone dans le respect du quota national.

En vertu du plan national loup 2013-2017, 24 loups peuvent être tués chaque année. Sur les douze derniers mois, seuls huit loups ont été abattus de manière réglementaire - en plus de quatre par braconnage.« On renforce comme jamais l'arsenal législatif qui va permettre aux éleveurs de se protéger beaucoup mieux, a indiqué le ministre de l'agriculture, Stéphane Le Foll. Ségolène Royal est sur la même ligne. "Il y a beaucoup trop de loups! Tous les jours, il y a des attaques, les troupeaux sont décimés. On ne peut pas laisser faire ça. Même les enfants ont peur, ça les empêche de dormir. L'espèce n'est plus menacée mais en expansion. affirme la ministre, interrogée par Le Monde.

Naturellement revenue en France en 1992, la population de Canis lupus, qui atteint aujourd'hui 300 individus, ne cesse de coloniser des territoires : Massif central, partie orientale des Pyrénées, Vosges et plus récemment Haute-Marne et Aube. Résultat : le nombre de brebis tuées ou blessées a grimpé au fil des ans (1 500 en 2000, 3 800 en 2005, 6 786 en 2013), même si les pertes ne représentent que 0,2 % du cheptel ovin des départements où le loup est présent.

Samedi 28 juin, la ministre de l'écologie a signé deux arrêtés pour renforcer le plan national loup. Le premier reprend le plafond de 24 loups, mais avec possibilité de le porter à 36 si le quota est atteint; le second porte de 14 à 20 les départements dans lesquels des tirs de prélèvement peuvent être autorisés par les préfets.

Un troisième arrêté doit être signé d'ici au 15 juillet, après une consultation du public. Il prévoit de déléguer aux préfets « l'expérimentation de mesures plus souples pour le prélèvement de loups sur les territoires les plus soumis aux attaques ». Concrètement, il s'agira, entre autres, de tuer des loups lors des battues au grand gibier (sanglier, cerf, chevreuil, etc.). 

En 2013, après un été particulièrement meurtrier, l'Etat avait déjà autorisé les tirs de prélèvement lors des battues. Mais les arrêtés préfectoraux des Alpes-Maritimes, des Hautes-Alpes, du Var ou encore de la Drôme avaient été annulés les uns après les autres par les tribunaux administratifs, saisis par les associations écologistes. Motif : les battues n'étaient pas suffisamment encadrées.

« Ce n'est pas notre rôle de tirer sur les loups. Il faut un vaste plan de régulation de l'espèce. Et nous souhaitons une révision de son statut de conservation. », déplore Jean-David Abel, responsable du dossier à France nature environnement. Pourtant, ces mesures ne satisfont pas plus les éleveurs.« Ces arrêtés sont des signaux démagogiques. On autorise des tirs de prélèvement dans des départements où le loup est à peine installé. Et les battues sont incontrôlables car elles rassemblent trop de chasseurs », avance Yves Derbez, président de l'association Eleveurs et montagnes. 