Mercantour : troisième rapport sur le loup
Pour sortir de l'impasse actuelle, un membre du conseil d'administration du parc du Mercantour a été chargé de formuler des « propositions innovantes »
L'épineux dossier du loup, qui divise l'arrière-pays depuis quatre ans, ne semble pas près d'être réglé. Partisans de « Canis Lupus » et détracteurs campent sur leurs positions, les premiers, écologistes et défenseurs de la faune sauvage, s'opposant à toute régulation du prédateur, les seconds, agriculteurs et éleveurs, réclamant la capture et le retrait de la vingtaine d'animaux
recensés dans le Mercantour.
Comment concilier ces deux thèses ?
Les pouvoirs publics avaient cru y parvenir, en faisant un geste envers les bergers, en initiant courant 1996 un « protocole » visant à réduire le nombre d'attaques sur les ovins. Ce document autorise la capture d'un loup à la fois, dans des conditions très restrictives.
Interdite durant la période d'allaitement des louveteaux, de début mai à fin août, l'opération ne peut intervenir qu'à la suite de six attaques indemnisées d'un même troupeau, en moins de quatre semaines et pour un minimum de 25 animaux tués ou blessés.
Le protocole a reçu le 23 mai l'avis favorable du Conseil national de la protection de la nature et pourrait être prochainement signé par le ministre de l'Environnement.
L'opposition déclarée des éleveurs risque néanmoins de lui ôter toute efficacité. « Il est impossible de le mettre en oeuvre », précise Mauricette Millo, directrice de la chambre d'agriculture. « Selon les critères retenus, un seul éleveur en aurait bénéficié en 1996, alors que 800 bêtes ont été tuées l'an dernier dans le	Mercantour ».
Sortir de l'impasse
Le dossier, on le voit, paraît plus bloqué que jamais. Pour le relancer, la chambre d'agriculture a demandé audience le 11 juin aux nouveaux ministres de l'Environnement et de l'Agriculture.
Le conseil d'administration du parc, qui s'est réuni vendredi après-midi à Nice dans un climat de tension (voir encadré), cherche lui aussi à sortir de l'impasse. Il va également s'adresser à Dominique Voynet et à Louis Le Pensec. Il a désigné un de ses membres pour un nouvelle expertise (la troisième). Sur proposition du président Charles Ginésy et du président de la commission
permanente, le sénateur José Ballarelo, Jean Servat a été chargé de « clarifier de nouvelles pistes et de formuler des propositions innovantes ».
Peut-elle apporter quelque chose de neuf, qui relance la négociation ?

Revoilà le parc à loups
« Il existe des pistes à explorer. Le parc à loups en est une » indiquait vendredi le préfet des A.M. Philippe Marland. « L'État a ainsi attribué une subvention de 900 000 F à ce projet de 6 hectares situé aux Vacheries de Cerise, au-dessus de
Saint-Martin-Vésubie ». 
Une aire faunistique ?
A défaut d'être novateur, le projet attirera sans aucun doute des touristes, mais ne résoudra en rien le problème de fond. « Canis lupus », espèce protégée, ne pouvant, selon la convention de Berne, être interdit de Mercantour. Le parc, s'il voit le jour, aura quand même une autre utilité. Il servira à recueillir les loups
éventuellement capturés dans le cadre du protocole ovin, loups dont personne, jusqu'à présent, ne savait que faire 


Loup du Mercantour. Le préfet dépose plainte

Le préfet Philippe Marland n'a visiblement pas apprécié qu'une de ses représentants fut « séquestré » par des éleveurs en colère le 30 juin à Breil-sur-Roya (voir nos éditions du 1er juillet). Le directeur adjoint de la DDA, Claude Goneilla, avait été retenu contre son gré une après-midi durant, avant de recouvrer la liberté en soirée. 
Philippe Marland a donc annoncé lors du conseil d'administration son intention de saisir la justice. Son dépôt de plainte stoppera-t-il la montée d'une certaine violence ou au contraire risque-t-il de l'aviver ? Les avis étaient, vendredi, très partagés...
Seule certitude : cette « séquestration » intervient peu de temps après le plasticage nocturne d'une maison du parc à l'Authion et la dégradation dans l'ensemble des vallées de divers matériels du Mercantour, pour un montand total de 850 000 F. Elle illustre l'exaspération croissante des éléments les plus durs de la croisade anti-loup. 
Le préfet ne s'y est d'ailleurs pas trompé. Craignant une nouvelle « action coup de poing », cette fois-ci en pleine préfecture, il avait placé vendredi le conseil d'administration du parc sous haute surveillance; Des policiers filtraient les entrées et des renforts stationnaient près de la salle de conférence. Les contestataires ne sont pas venus et le dispositif a été levé vers 19h, à la fin du conseil. 


