Nos bons plans pour réussir les vacances de Noël . Parcs : ours, loups et... marins

Marineland : le chaud et le froid

Et si votre coeur balance entre le chaud et le froid, à Marineland vous pourrez passer d'un univers à l'autre en quelques pas. Pendant les vacances, des animations inédites pour toute la famille : Noël russe avec les orques, spectacle nocturne avec les dauphins, acrobaties des otaries, animations avec des lutins et des fées pour les plus petits. Sans oublier les ours polaires ! Et un peu de soleil à la Ferme du Far-West (et sa distribution de chocolats).

Mention spéciale pour le réveillon du 31 décembre, avec cotillons, feu d'artifices, la revue dansée, le dîner gastronomique...

Parc Marineland ouvert de 10 à 18 heures. Rens www.marineland.fr

Avec les loups gris du parc Alpha au coeur du Boréon

On se croirait au Canada, en plein cœur de l'hiver, mais on se trouve à 60 km de Nice seulement, dans le massif du Boréon. Bienvenue au parc Alpha des Loups où vivent en semi-liberté, trois meutes de loups gris. À 1 500 m d'altitude, tout le parc est actuellement recouvert de neige. Mieux vaut bien se couvrir ! Le parc a rouvert ses portes ce matin et accueillera le public tous les jours des vacances scolaires (sauf le 25 décembre et le 1er janvier) entre 10 et 17 h. Prévoir une visite de 2 h 30 minimum.

Accès par l'autoroute, sortie 52 Saint-Isidore. Se rendre à Valdeblore puis prendre la D 89 jusqu'au parc (itinéraire fléché). Tarifs : 12e adultes, 10e de 4 à 12 ans, gratuit moins de 4 ans. Rens. : 04.93.02.33.69.

Parc Phœnix : oh, mon bateau !

Après cette incursion dans le froid, peut-être aurez-vous envie de vous réchauffer ? Cap sur le parc Phoenix de Nice qui présente jusqu'au 2 janvier, une expo sur le thème « Les Alpes aussi sont maritimes ». On y redécouvre l'histoire de la navigation le long de nos côtes, la flottaison des bois sur la Tinée et la Roya, un atelier de charpentier de marine, des documents sur les pointus.

Parc Phœnix, 405, Promenade des Anglais. Tous les jours de 9 h 30 à 18h. 2e, gratuit pour les moins de 12 ans, dans la limite de 3 enfants par adulte payant. Rens 04.92.29.77.00.

