Natura et le loup cibles de l'Anem
Les adhérents de l'Association nationale des élus de la montagne se sont montré préoccupés hier par ses deux sujets d'actualité qui furent au centre des débats
A l'aube de la nouvelle consultation sur Natura 2000, les questions qui figuraient à l'ordre du jour de la réunion annuelle des adhérents départementaux de l'Anem, n'ont pas donné lieu à de longs débats.
Après un bref exposé sur le schéma interrégional du massif et les futurs contrats de plan, suivis par la réhabilitation de l'immobilier touristique ou encore la place de l'intercommunalité, Henri Savornin et Yves Bono -- les deux représentants des élus bas-alpins au comité directeur --, ont largement évoqué l'évolution des finances locales ainsi que la réforme des fonds structurels dans le cadre d'Agenda 2000.
De fait, la répartition de ses fonds, qui ont permis de nombreux aménagements dans le département, risque d'être différente avec l'arrivée de nouveaux pays européens, nettement plus défavorisés. L'Anem craint en effet que cette nouvelle répartition n'entraîne de facto, une situation préjudiciable au budget du département.
Nous défendrons le principe d'une ligne spécifique montagne pour ne pas être au même niveau qu'une ville qui ne connaît pas les mêmes handicaps que nos zones de montagnes, soulignait Henri Savornin. Sur l'aménagement du territoire, M. Savornin, déplorait que cette loi, qui devait mettre fin à une France à deux vitesses, soit aujourd'hui en sommeil, bien qu'il ne soit pas question de la bloquer, selon Dominique Voynet, ministre de l'Environnement et de l'Aménagement du Territoire.
La loi doit être réactivée afin de permettre la mise en place des schémas départementaux.
Et Henri Savornin de réclamer un plan de rattrapage pour les Alpes du Sud, ajoutant au passage qu'il était inconcevable que l'axe routier nord-sud de l'Europe soit aujourd'hui bloqué pour seulement 80 malheureux km.
Natura 2000 et le Loup
Après avoir abordé, la nécessaire réorganisation de l'Anem, avec la création d'une section régionale en vue de la renégociation des contrats de plan, la parole était donnée aux maires du département qui se firent entendre sur Natura 2000 et le Loup.
Sur ses deux sujets, Yves Bono, fut le premier à regretter que lors de la présentation du projet la mauvaise communication de l'Etat ait engendré une réaction passionnelle.
La position de l'ANEM, membre de droit de la commission départementale Natura 2000 sera intransigeante.
Nous exigerons de connaître le coût de la gestion des sites qui seront classés avant de s'entendre sur une deuxième liste de zones protégées, commentait Henri Savornin. On ne peut pas décider de la protection d'une espèce aux dépens de l'homme.
Quant au Loup, la position de l'association ne pouvait que refléter le sentiment généré à trois jours de la manifestation à Nice. Il faut réguler le loup, car on ne peut pas le laisser proliférer. A cet effet, nous plaidons pour que le berger puisse avoir une arme, concluait M. Savornin.


