Un parc à loups près des vacheries du Boréon

A Saint-Martin-Vésubie, les parcs à loups changent de rive et deviennent un enjeu départemental. Le projet finalisé sera présenté en juin au conseil général. Les travaux suivront

Le projet du centre du loup de la Vésubie sera présenté en juin aux élus du conseil général. Il avait été initialement élaboré à l'emplacement des vacheries de Cerise, sur la rive droite du Boréon, en zone centrale du Parc national du Mercantour.

Afin de mieux en maîtriser le développement, les initiateurs ont décidé de le transporter de l'autre côté, un peu plus en altitude, près des vacheries du Boréon et surtout en zone périphérique du PNM.

Gaston Franco, conseiller général du canton, et maire de Saint-Martin-Vésubie, la commune où sera édifié le parc à loups, en a expliqué les nombreux avantages, selon lui, au sénateur Charles Ginésy, président du conseil général des Alpes-Maritimes, et à Pierre Singer. Ce dernier dirige le parc animalier de Sainte-Croix, à proximité de Strasbourg. Il figure parmi les candidats à la gestion des installations que souhaite créer la commune dans le haut vallon du Boréon.

« Dans le premier projet, a rappelé M. Franco, le public était accueilli dans deux bâtiments formant l'écomusée, avant de pouvoir aller observer les loups dans leurs enclos. »

Les animaux devaient provenir des Abruzzes. Cinq parcs étaient prévus à l'origine, autour de ces vacheries allongées qui accueillirent, pendant des années, les colons de la ville de Nice.

Davantage de possibilités d'extension

Mais leur situation en zone centrale du parc empêchait tout espoir d'évolution future, condition nécessaire pour intéresser un gestionnaire.

« Le nouveau site d'implantation présente l'intérêt d'être en zone périphérique où l'aménagement est beaucoup plus souple. »

La deuxième localisation se situe en bout de la route qui longe le lac du Boréon, bordé par les hôtels et restaurants. L'écomusée serait édifié à quelques dizaines de mètres de deux vacheries en exploitation.

« Mieux exposé l'hiver, offrant des angles de vue particulièrement valorisants, cet endroit bénéfécie d'un large périmètre où le public pourrait voir le loup évoluer. Nous pourrions même envisager d'en faire un vaste parc animalier, avec mouflons, chamois, etc. »

Le maire de Saint-Martin n'a pas caché que l'installation hors du cœur du P.N.M. autoriserait à y abriter diverses espèces de loups.

Une envergure départementale

« Ce projet ne concerne plus seulement la commune de Saint-Martin-Vésubie.

Parce qu'il serait unique dans le département, il prend une envergure départementale sur le plan touristique. Le loup , qu'il soit arrivé tout seul ou qu'il ait été introduit, a expliqué le sénateur Ginésy, reste un problème pour nos bergers.

Et nous devons continuer à trouver le moyen de les aider. Mais ce centre ne vise pas à la défense du loup . Il est au cœur de la survie économique de nos vallées touchées par l'exode. »

Participaient également à la visite M. Jean Thaon, conseiller général de Lantosque et M. Jean-Louis Cony, chef du service aménagement pour le Parc national du Mercantour.

Un impact positif sur la fréquentation

Officiellement, le loup est de retour dans le Mercantour depuis 1993. Mais certains, dans la vallée de la Vésubie assurent en avoir vu dès 1989.

Comme sa date d'arrivée, son mode de retour sur le sol français est sujet à controverse. Les scientifiques estiment qu'il vient des Abruzzes, en Italie. Les bergers, appuyés par la chambre d'agriculture, pensent quant à eux qu'il a été introduit « par des scientifiques qui auraient voulu jouer aux apprentis sorciers ».

En tout cas, le loup a effectué un retour dans le sang. En attaquant régulièrement les troupeaux de moutons, mais aussi, parfois, de bovins. Près de dix ans plus tard, les positions n'ont pas bougé d'un iota.

Seule certitude : depuis son apparition dans le vallon de Salèse, le loup des Abruzzes a fait des petits. Quatre meutes, de cinq à six loups, seraient recensées actuellement dans l'ensemble du massif du Mercantour. Il est annoncé... en Ubaye, dans les Alpes-de-Haute-Provence.

Conscientes de n'avoir pu gagner la bataille contre le loup , les communes du haut pays tentent d'en tirer parti. Les élus reconnaissent déjà un impact positif sur la fréquentation du massif et des hôtels.

La délégation conduite par M. Franco a visité le futur emplacement

du centre du loup de la Vésubie.


Situé en zone périphérique, le nouveau site dispose de possibilités d'extension. 