Le loup certifié « Italien »

Selon les premiers résultats de l'expertise confiée à l'université de Grenoble, le code génétique des prédateurs est le même des deux côtés de la frontière

Dans le conflit opposant depuis trois ans protecteurs et détracteurs du loup du Mercantour, la querelle sur l'origine génétique du prédateur paraît secondaire. Elle est pourtant fondamentale. Que « Canis lupus » ait été réintroduit artificiellement et il peut être exterminé. Qu'il soit venu naturellement et il est, de facto, protégé par la convention de Berne.
C'est pourquoi une analyse complète d'ADN, réclamée par les éleveurs, avait été confiée au printemps dernier par le ministère de l'environnement au laboratoire de génétique du CNRS de l'université Joseph Fourier de Grenoble. Les premiers résultats viennent d'être rendus publics. Ils confirment un lien de famille entre les loups du Mercantour et leurs cousins italiens.
Le laboratoire isérois a analysé 24 animaux, dont neuf Canis lupus d'Italie, deux des Alpes-Maritimes et deux de Suisse ainsi que huit chiens. Selon ses premières résultats, les loups du Mercantour ne sont pas des hybrides et présentent un code génétique similaire aux prédateurs italiens. « Au vu de ces résultats », conclut le préfet Philippe Marland, « rien ne s'oppose à la thèse du retour naturel du loup». « Nous ne sommes pas étonnés », poursuit en écho Marie-Odile Guth, directrice du Mercantour. « La thèse sur la réintroduction nous a toujours parus fantaisiste... ».
La Ligurie appelée à témoigner
Surpris, le clan adverse ? « Pas du tout », rétorque Mauricette Millo, directrice de la Chambre d'agriculture, « nous nous doutions que le loup ne provenait pas du Canada. Les prédateurs sont peut-être d'origine italienne mais ils ne sont pas venus seuls. Il manque en effet un chaînon dans la progression supposée du loup, une bande vierge de 300 km entre Gênes et la frontière. Les services vétérinaires de cette zone, l'équivalent des gardes-chasses et les responsables de l'institut de zoologie de Gênes, n'en ont pas vu. Nous allons organiser avec eux une grande réunion d'information ».
L'existence d'un « chaînon manquant » est, on le sait, niée par le parc du Mercantour. « Ce secteur de Ligurie est très sauvage, idéal pour servir de couloir », précise Bernard Lequette. « Il n'a pas d'observateurs et très peu de troupeaux ovins. Il ne faut pas s'étonner, dans ces conditions, de la discrétion des prédateurs ».
Vrai ou faux scoop ?
Dans la foulée, le parc dément également la dernière « révélation » des agriculteurs, l'existence d'un élevage de loups à Castérino, dans la vallée des Merveilles, susceptible d'être à l'origine, volontairement ou non, de l'apparition du premier couple recensé dans nos
montagnes à l'automne 1992. En fait d'élevage, c'est un enclos, connu des pouvoirs publics, et abritant une louve noire du Canada et deux « Malamut », indique Marie-Odile Guth. Aucune filiation n'est possible ».
Le rapport scientifique, on le voit, n'aidera pas à clarifier le débat ni a rapprocher les deux camps. Si les premiers résultats confortent les
défenseurs de Canis lupus, ils n'infléchissent pas pour autant la position de ses détracteurs.
« Il n'existe aucune possibilité de compromis », résume, au nom des siens, Mauricette Millo. « Le loup est, par définition, un animal ingérable