Le préfet dans le canton de Sospel : « Surmonter la peur du loup...»
Inévitablement, le préfet Philippe Marland, en visite hier dans le canton de Sospel, a eu l'occasion d'évoquer deux préoccupations locales, l'état de certaines routes rendues dangereuses par les éboulements et... le loup.
Déjà, au cours d'une première visite dans ce haut-pays mentonnais, le représentant de l'Etat avait dû répondre à « la peur du loup » exprimée par des chasseurs du département.
Cette fois-ci, lors de son passage à Moulinet, l'une des trois localités du canton avec Sospel et Castillon, aux portes du Mercantour, M. Marland a réaffirmé la nécessité d'un équilibre écologique : « On sait que l'homme, s'il veut assurer son avenir, doit être respectueux de son environnement naturel. C'est vrai pour la flore comme pour la faune. J'ai rencontré les bergers dans les alpages ; ils expriment une incontestable méfiance vis à vis du problème du loup, mais ils reconnaissent qu'avec la mise en place des aides et de nouvelles pratiques pastorales, on peut parvenir à une solution.
« Naturellement, il faut s'adapter à cette présence du loup que l'on avait oubliée durant des décennies ; il faut garder les troupeaux avec des aides bergers ; les rassembler la nuit et utiliser des chiens performants comme les Patous des Pyrénées. Cela se fait ailleurs... »
Le préfet a rappelé les toutes récentes mesures qui ont été décidées du prélèvement de deux loups, l'un pour suivre son comportement ultérieur dans la meute, l'autre plus simplement pour le soustraire à la population existante : « il ne faut pas ricaner face à de telles initiatives car elles s'inscrivent dans un ensemble qui se veut cohérent » explique M. Marland.
D'autre part, répondant à M. Charles Alessi, maire de la localité qui demandait la mise en place de voûtes de protection appelées « casquettes » ou « pare-avalanches » évitant la chute de pierres sur la départementale 2566, le préfet a reconnu « la fragilité de nos équipements dans un pays où les risques naturels sont très forts » et a conclu sur la mise en place d'un plan d'aménagement avec la participation du département, premier concerné par la fameuse route Sospel-Moulinet.
Au cours de cette visite cantonale, M. Philippe Marland a pris successivement connaissance des projets et préoccupations des communes de Castillon accueilli par le maire, M. Daniel Duchassin, puis de Sospel sous la conduite de M. Jean-Mario Lorenzi, conseiller général-maire