Roman : Loup ou mouton ?

« Le Hun blond » de Cavanna (Ed. Albin Michel)

Etes-vous loup ou mouton ? Dans la vie, c'est l'un ou l'autre. Il n'y a pas le choix. Ou on bouffe les autres, ou on se fait bouffer. Et il vaut mieux être dans la première catégorie... Ah, l'univers du « Hun blond » n'est pas tendre. Mais appartient-il vraiment au passé ? Sur le fond, pas sûr. Sur la forme, il est vrai que l'on se sent tout de même mieux dans notre petit monde occidental douillet que dans l'Europe post-romaine et pré-franque terrorisée par les hordes d'Attila, au Ve siècle après Jésus-Christ.

Dur dur d'être un Gaulois. Le « pays » est visité, convoité, pillé, ruiné. Les Huns ont franchi le Rhin et ils avancent triomphants comme un rouleau compresseur, traînant butin et prisonniers. Lutèce résistera t-elle aux « gnomes sans regard » d'au-delà « des monts qui ferment le monde à l'orient » ?

Avec sa truculence, Cavanna, l'auteur des « Ritals », des « Russkofs », professionnel du « bête et méchant », fait l'historien à sa manière. Restitution des faits, des mentalités, du climat de l'époque et puis quartier libre pour le reste, tout le reste : les dialogues rustrissimes, la sauvagerie des rapports humains, le sexe sans état d'âme... Car la vie au Ve ou VIe siècle n'est pas tendre. On la gère comme on peut, en tentant de survivre et d'échapper au pire qui rôde toujours, en se raccrochant à qui on peut : son roi, son maître, Toutatis, Tarann, Dieu, Diane, Hercule, Mercure... C'est le temps du choc des conquérants, et avec eux le choc des croyances. Les chrétiens veulent convertir, les autres se cramponnent à ce qui leur convient le plus. Sorciers et druides de service ont encore de beaux jours devant eux.

Dans ce monde de haine et de désir, l'aventure de « Loup », le « Hun blond », paraît placée sous le signe d'un destin pour le moins extraordinaire. Fils d'un Hun aux cheveux fauves, aux pommettes hautes, aux paupières bridées, et de Walrude, « pin-up » blanche, Teutonne aux nattes blondes, l'enfant baptisé s'agenouillera devant celui que sa mère appelle le « dieu-cadavre ». Il porte en lui les gênes et l'esprit de tout ce qui fait cette France qui ne l'est pas encore. Au « pays » des intrigues, des alliances chères payées, des choix qui ne mènent de toute façon qu'à la mort, le Hun blond se faufilera jusqu'à devenir l'éminence grise au service du roi des Francs, Childéric, ex « gamin écervelé » et futur père de Clovis. Cette fresque historique est tonique, croustillante, cruelle. C'est une leçon, sans fard, de géopolitique appliquée.

Le truculent Cavanna donne ici dans la fresque historique.

