Sculpture sur neige

A Saint-Martin-Vésubie, une forteresse blanche chez les loups

Magie du loup. Et de ses hurlements. Beauté du site. Magie de la neige. Trois raisons d'aller faire crisser la poudreuse au Boréon. Sur l'esplanade des vacheries de Cerise, Marlaine Morin et quatre de ses amis, Québécois comme elle ou Français, ont édifié une forteresse blanche (1).

Le ciel n'avait pas donné de flocons. Au centre Alpha, il a fallu brancher le canon. Dix jours pour édifier les quatre tours d'angle et les quatre murs hauts de plus de deux mètres et épais de 75 cm. Au total, 300 m3 de cristaux ont été coffrés et pilés. Une première en France même s'il ne s'agit là, comme dit sa conceptrice, que « d'un bébé projet ». Les cinq sculpteurs ont encore travaillé cinq journées pour réaliser les bas-reliefs. La forteresse des neiges ouvrira ses portes au public aujourd'hui mercredi.

Visite des lieux dans les pas de Marlaine, un guide au merveilleux accent québécois.

« La cabane à sucre sera dans ce coin. Je sors jamais sans mon sirop d'érable. Les enfants pourront goûter les suçons obtenus en laissant figer le liquide sur la neige. Et ça, j'peux t'dire, mon p'tit gars, que c'est bon. Ils verront Racoon, un raton laveur, mascotte des lieux, ici et au village. Ils pourront glisser sur le toboggan. Les sculptures qu'ils réaliseront seront collées sur les murs du château. Et puis, ils pourront visiter le labyrinthe. Les portes sont basses et tellement rapprochées qu'ils devront rester à quatre pattes.»

Deux igloos à construire

Une autre animation : l'édification de deux igloos. Comme les Inuits les font. Au sol, la neige sera d'abord creusée sur cinquante centimètres. Les murs seront montés en spirale. Diamètre : cinq mètres. Une vingtaine d'enfants pourront s'y tenir debout simultanément. Rendez-vous pour participer à la construction ou admirer les hommes et femme de l'art ces deux prochains jeudis et vendredis.

Concours de sculpture ouvert aux amateurs le dimanche 30 décembre. Dix équipes composées d'un adulte et de deux enfants devront donner une âme à autant de fois deux mètres cubes de neige (2).

Les mêmes blocs que les sculpteurs transformeront en loups .

« On est là. C'est aussi ben de se servir de nous autres. On travaillera devant le public. Pour pouvoir piquer une jasette avec tout le monde. On les fera un peu fous ces loups . Parce que notre plus grand plaisir est d'offrir du rêve et du bonheur. »

1. Gilles Lauzé, Daniel Carbray et Marlaine Morin sont venus du Québec. Les Français, Jean-Luc Mouton et Jehan-Benjamin Tarain ont travaillé avec eux pour réaliser l'œuvre que le soleil n'éclairera pas avant le mois de mars.

L'entrée au centre Alpha, le temps du loup est gratuite pour les enfants de moins de huit ans jusqu'au 28 février.

2. Inscription à l'office de tourisme : 04.93.03.21.28.
GÉRARD PORCHERON? FLORENCE RAMIN

