BORGO CONSENSUS AUTOUR DU LOUP 
Dominique Voynet : « Relançons le dialogue »
Présente à Borgo (Haute-Corse) à l'occasion du Xllle congrès de l'association nationale des élus de la montagne, Dominique Voynet s'est exprimée sur la délicate question de la présence du loup dans le Mercantour :
« Le moment est venu de relancer une grande discussion sur ce sujet, précisait-elle. Il faut se poser la question de la nature et de la culture et dans quelles circonstances peut-on cohabiter avec un grand prédateur. Je suis tout à fait d'accord pour ouvrir le dialogue.»
Plus tôt, Michel Bouvard, député de la Savoie et secrétaire général de l'ANEM, avait posé le problème en ces termes : « La réapparition des grands prédateurs, dans un milieu où l'agriculture est très vivante et où la présence de l'homme demeure forte, constitue un facteur de perturbation importante.»
Le député savoyard, outre la protection des troupeaux, le cantonnement et la régulation du loup, demandait l'application de la convention de Berne sur les espèces protégées : « Celle-ci prévoit en effet que l'espèce protégée puisse être régulée dans la mesure où elle conduit à des dommages importants. C'est le cas bien sûr pour les animaux domestiques, mais c'est le cas aussi pour la faune sauvage puisqu'il apparaît que les populations de chamois et de mouflons voient leur effectif baisser sensiblement. »
Peu après, Gilbert Mary, maire de Breil-sur-Roya, conseiller général des Alpes Maritimes, intervenait en ces termes : « Je ne suis pas un intégriste du pour ou contre le loup. Je souhaite simplement un équilibre économique et touristique. Je vous prie de trouver des solutions car tous les jours, des brebis sont égorgées » Le ministre s'est prononcé pour une ouverture du dialogue. Gageons qu'elle ne manquera pas d'interlocuteurs



MOUANS-SARTOUX Consensus autour des loups ?
Une rencontre à Mouans-Sartoux entre partisans et opposants aux loups dans le Mercantour semble annoncer une véritable concertation. Les bergers sont les premiers satisfaits Sans doute ne le sauront-ils jamais. Mais les loups du Mercantour ont, hier, réussi ce tour de force de réunir, pour la première fois autour d'une même table, tous ceux (1) que leur présence et les ravages qu'ils occasionnent au sein des troupeaux ovins, intéressent au plus haut point.
C'est au château de Mouans-Sartoux que la rencontre a eu lieu, à l'initiative d'André Aschieri, le député-maire, qui, ainsi, affirme son désir de prendre le problème à bras le corps, afin que des solutions acceptables pour tous, soient enfin dégagées. Non pas au niveau local, mais carrément au sommet de l'État. D'où l'intérêt d'une réunion dont le résultat fera l'objet d'un rapport directement adressé, par André Aschieri, à Dominique Voynet, le ministre de l'Aménagement du territoire et de l'Environnement. Celle-ci, lors de la visite qu'elle vient d'effectuer en Corse, a d'ailleurs fait part de son sentiment sur cette affaire (voir ci-dessous).
Une action rapide
Le problème aigu posé par la forte croissance des loups (les chiffres officiels affirment que de 2 en 1992, on est passé à 30 aujourd'hui) et les ravages qu'ils causent chaque année (783 brebis tuées en 1996 lors de 189 attaques) est bien connu. Mais malgré la prise de conscience générale, il perdure. Aussi, à défaut d'écarter définitivement la menace, les participants sont d'accord pour que l'on agisse très vite afin de protéger au maximum les troupeaux.
Car sur un plan économique, le pastoralisme est important. Surtout dans les Alpes-Maritimes où l'élevage ovin est jugé fondamental avec 300 éleveurs qui gèrent un cheptel de 90 000 bêtes pour un chiffre d'affaires annuel de 45 MF. Sans oublier que sur un plan purement environnemental, la présence des éleveurs est importante pour l'équilibre des écosystèmes.
Pas d'éradication mais une régulation
Ce que les participants à la réunion d'hier proposent, c'est que très vite une concertation nationale soit lancée pour trouver les solutions permettant, non plus l'éradication du loup, « mais sa régulation et sa limitation. Le risque zéro n'existe pas. Ce que l'on doit donc faire c'est réduire la meute. Comment ? Par la chasse et l'organisation de battues effectuées par les lieutenants de louveteries », propose André Aschieri. Bien sûr, à cela doit se greffer tout un plan de dispositions administratives et financières capables de développer de façon durable dans le département, l'élevage et ses activités induites dont le tourisme rural.
Fort de tout ce qui a été dit hier, il est normal qu'au sortir de l'entrevue les éleveurs aient été plus rassurés. «Nous avons
l'impression de repartir sur des bases solides. Nos doléances semblent être entendues et on va entrer en négociation. Mais il ne faut pas que les études durent trop longtemps. Il est urgent de mettre un terme à ces massacres » précisaient-ils.
Étaient présents à la réunion : MM. Claude Laurain, directeur départemental de l'Agriculture et Forêt ; Claude Gonella, son adjoint ; Gilles Landrieu, directeur du parc national du Mercantour ; Raoul Mathieu, président de la chambre d'Agriculture ; Mme Mauricette Millo, directrice ; MM. Bruno Gabelier, président de la CDJA 06 ; Joseph Trastour, président de la FDSEA des Alpes-Maritimes ; René Faraut, président du syndicat Ovins 06 ; Augier, fédération départementale des Chasseurs ; Renaud de Beaufort, technicien pastoral ; Jean-Louis Cossa, technicien PNM ; Mme Christèle Durand, animateur chien Prog. Life ; Bernard et Annie Masson, Bernard Bruno, Denis Carel, Annie Six, éleveurs