En bref

ST-MARTIN- VÉSUBIE

Parc Alpha : des loups bientôt transférés

Une première en France et pour le Parc Alpha : 22 loups gris européens seront capturés ce lundi 12 octobre. Plus lourde, plus technique, cette capture, après télé anesthésie permettra de tranquilliser l'ensemble de la meute. Sept jeunes adultes et cinq louveteaux seront capturés puis transférés pour aller créer une nouvelle meute dans le parc animalier d'Orlu, dans l'Ariège.

GILETTE

Pré-inscriptions en centre de loisirs

Pré-inscriptions en mairie de Gilette pour le CLSH (Centre de loisirs sans hébergement) jusqu'au vendredi 8 octobre 11 h 30 inclus. Les dossiers sont à retirer et à remettre en mairie de Gilette. Tel : 04.93.08.57.19

