Les loups en Conseil d'Etat ?
La Chambre d'agriculture menace de déposer des recours devant la plus haute instance administrative
Les anti-loups ne désarment pas. Dopés par les récentes conclusions du commissaire du gouvernement du tribunal administratif de Nice,
reconnaissant aux maires le droit d'organiser des battues, et dans l'attente du délibéré final, bergers et agriculteurs intensifient leur combat sur le terrain judiciaire.
La Chambre d'agriculture avait annoncé la semaine dernière son intention de porter plainte au pénal contre le parc du Mercantour pour «
mise en danger d'autrui » (voir nos éditions du 26 juin), partie civile qui n'aurait pas encore été déposée.
Elle a décidé hier matin de lancer une nouvelle offensive en direction, cette fois-ci, du Conseil d'Etat.
La chambre veut saisir le premier ministre en lui demandant d'abroger les pouvoirs de police conférés en zone centrale à la directrice du
parc, ainsi que les ministres de l'agriculture et de l'environnement en leur demandant de retirer l'arrêté de protection du loup en date du
22 juillet 1993.
Si le gouvernement refuse ce « déclassement », ou plus probable, ne répond pas dans un délai de quatre mois, la chambre d'agriculture envisage alors d'introduire des recours devant le Conseil d'Etat. « Il s'agit », indique Mauricette Millo, directrice de la Chambre d'agriculture, « de faire juger le problème par les tribunaux ».
Une session « délocalisée » au Turini
Des délibérations en ce sens ont été adoptées hier matin, à l'unanimité, lors de la session organisée par la chambre d'agriculture au col de
Turini, en plein coeur du fief anti-loups.
Ce magnifique secteur de l'Authion, à cheval sur la Haute-Bévera et la Vésubie, fixe, par sa densité d'ovins, une grande partie des carnassiers du Mercantour. Ses pâturages d'altitude concentrent les 2/3 des attaques et les 3/4 des dommages recensés dans les Alpes-Maritimes. Le préfet des Alpes-Maritimes avait envisagé de séparer cette zone classée « rouge » du reste de l'arrière-pays, d'y permettre sous conditions la chasse du prédateur. Ce projet de « zonage » pourrait faire long feu, suite à l'opposition réaffirmée hier de la chambre d'agriculture et des organisations agricoles qui le jugent inapplicable.
Saint-Martin-Vésubie rêve d'un parc
Les deux éleveurs les plus « attaqués » (voir encadré) étaient présents hier matin lors d'une session consacrée presque exclusivement à
Canis Lupus ». Michel Barengo, dont l'un des chiens de protection « Patou » a été égorgé par les loups et Denis Rogeri, qui a subi quatre
attaques ces dix derniers jours, n'ont pas eu besoin de solliciter la solidarité des participants.
D'aucuns envisageaient sans détours de « tirer les loups à vue », voir de les « empoisonner avec des boulettes de cyanure ». D'autres assuraient que le médiateur lui-même leur avait « conseillé d'utiliser les fusils et de tirer en l'air afin de faire peur aux carnassiers » |
Plus pragmatiques, les responsables de la Chambre d'agriculture rappelaient n'avoir jamais réclamé la mort des loups mais leur capture et leur éventuel transfert dans un parc animalier. Un tel parc serait susceptible d'attirer de nombreux touristes Saint-Martin-Vésubie, qui est très intéressé, a déjà fait acte de candidature.
« Pas de trafic de brebis »
« On pourrait faire de l'argent avec les loups. Il suffirait d'acheter 50F pièce des brebis à la réforme, de les livrer aux prédateurs et de se faire ensuite rembourser par le parc, de 500 à 600F par bête. Nous refusons ce trafic rappelant la vivisection Autant changer de métier ». Eliane, l'épouse de l'éleveur Denis Rogeri, ne pratique pas la langue de bois. Elle dénonce, non le loup, mais « les imbéciles qui l'ont réintroduit dans un milieu qui ne lui était pas favorable ». « 35 bêtes ont été perdues en 1995 et 80 dévorées.
Suite au stress engendré par les attaques, les agneaux pesaient 3 kg de moins. Cette saison, nous avons connu un mois de répit lorsque la meute est partie sur Belvédère. Depuis son retour, voici une semaine, dix bêtes ont été tuées. Ces loups-là n'ont pas le comportement d'animaux sauvages. Sur 28 ovins massacrés d'un coup à l'automne 95, ils n'en ont mangé que deux. Si le problème n'est pas réglé, nous arrêtons l'exploitation.



Les loups au centre du conseil
Le conseil municipal d'Ubraye s'est réuni sous la présidence du maire, Claude Roustan.
De nombreuses délibérations ont été prises et particulièrement celle concernant la protection des troupeaux face aux attaques éventuelles des loups (voir Nice-Matin du 28 juin). Les conseillers municipaux ont également pris une délibération demandant le maintien du service public d'EDF-GDF. En outre, ils ont délibéré favorablement afin de régulariser les périmètres de protection des sources alimentaires sur la commune. 
Ces travaux seront réalisés grâce à une subvention du conseil général.
De nombreux autres points ont été étudiés comme la location de l'ancien presbytère de la commune qui a été loué à M. Plouy à compter du 1er juin. Le maire a également informé les personnes présentes de l'obtention d'une subvention du conseil général d'un montant de 10 000 F pour informatiser le secrétariat de la mairie. M. Roustan a aussi proposé l'adhésion de la commune à la section départementale d'économie montagnarde. 
En dehors des délibérations prises, le conseil municipal a fait le point sur les travaux engagés concernant l'assainissementet l'eau potable, l'aménagement du village rue basse et places d'Ubraye et du Touyet ainsi que le parvis de l'église de Rouainette. Le maire a rappelé que les travaux de débroussaillage sont en cours de finition. Le dossier concernant la piste du Touyet au plateau de la Palud est en cours d'instruction . Les présents ont également décidé de se déplacer au hameau de Jaussiers afin d'établir des lieux notamment en ce qui concerne le réseau A.E.P.
Avant de lever la séance, le maire a rappelé que cette année une manifestation se déroulera au monument aux morts de la commune à l'occasion de la fête nationale. 
L'ordre du jour étant épuisé la séance a été levée