Concours «loup» : Guillaumes chef de meute

Guillaumes vient de remporter le concours sur le loup organisé par le parc national du Mercantour avec la collaboration des rectorats et des académies de Nice et de Digne. 46 classes de CM1 et CM2 de la zone périphérique du parc, soit environ 1000 enfants, étaient en compétition. Avec un seul objectif: écrire et illustrer, avec l'assistance des enseignants, le meilleur conte sur «canis lupus», dont le retour est très controversé dans nos montagnes. Un exercice de style, destiné à faire connaître, et surtout accepter, le prédateur, et qui, à n'en pas douter, a provoqué dans certaines familles quelques frictions entre parents anti-loups et enfants plutôt favorables à «canis lupus». « Nous avons présenté l'animal non comme un agneau mais sous sa véritable nature, un carnivore qui chasse en meute et a peur de l'homme» précisait Marie-Odile Guth, directrice du parc. Au jeu du conte et de l'imaginaire, c'est une classe de Guillaume qui a gagné le premier prix décerné par un jury présidé par l'écrivain Alfred Hart, une visite dans les Cévennes du centre de la faune sauvage de Menatory. En racontant l'histoire de l'hommme-loup qui, délivré par des enfants de son sortilège, préfére après réflexion demeurer dans le monde animal plutôt que de rejoindre les humains. Ce conte sera édité et diffusé par le parc du mercantour. Saint-Martin-Vésubie est arrivé second du concours, Sauze dans l'Ubaye troisième et Sospel quatrième. Toutes les classes participantes ont reçu des cadeaux. La classe de Guillaumes lauréate du concours, avec l'instituteur, M. Giribone 