Les éleveurs crient au loup

Le président du syndicat ovin demande la mise en place de mesures de protection autour d'une profession menacée de disparition

Un loup aux portes de Vence ? Les éleveurs ovins du département n'en sont pas surpris, eux qui avaient déjà eu à déplorer des disparitions inexpliquées de bêtes.

Devant une progression géographique qu'ils disent destinée à continuer, ils demandent plus que jamais la mise en place de mesures compensatoires pour aider une profession sinistrée. Ils annoncent aussi des actions, pas encore définies, qui leur permettront, espèrent-ils, de se faire entendre.

« Ce qu'il faudrait idéalement, explique Bernard Bruno, président du syndicat ovin du département, c'est qu'on supprime le loup . Puisqu'on ne veut pas le faire, il faut nous accorder des aides. Nous ne sommes plus que 150 à 160 éleveurs dans le département dont une centaine qui a plus de 55 ans. On n'installe plus de jeunes et notre activité est de moins en moins rentable alors même qu'elle devrait être reconnue d'utilité publique compte tenu de l'action des moutons en matière de débroussaillement des collines et donc de protection de l'environnement. Qu'on essaie donc à ce sujet de chiffrer les économies enregistrées grâce à nous en prenant en référence le coût de la réalisation de pistes DFCI. »

Impossible zonage

« Le loup bénéficie aujourd'hui de toutes les protections alors que les populations sont en train de s'élargir. Nous, nous n'avons rien et nous sommes proches de l'asphyxie. On doit nous accorder des moyens financiers pour compenser nos pertes directes. On doit nous aider à acquérir des parcs de protection. Il faut aussi accepter la présence, dans nos collines, des chiens Patou qui combattent le loup , mais qui font peur aux touristes. Qu'on leur dise pourquoi nous sommes obligés de les avoir. »

Estimant que la situation ne fera que s'aggraver si rien n'est fait, Bernard Bruno se souvient du discours du préfet évoquant un zonage pour la présence du loup .

« Bien sûr, dit-il, que c'était impossible à mettre en place. Bien sûr que le loup allait quitter le Mercantour pour des territoires plus plats, plus riches en troupeaux. Et ça n'est pas fini, il arrivera aux portes des villes et continuera de manger des bêtes comme ça a été le cas ces dernières années au sein de plusieurs troupeaux basés à Saint-Vallier et sur le plateau de Caussols. »

Bref, il fallait s'en douter, les éleveurs parlent de la grosse dent. Ils crient au loup , déplorent qu'on le laisse entrer dans la bergerie et estiment impossible de ménager la chèvre et... le loup .

Et la grogne ne fait que commencer.

Gérard PORCHERON

Les éleveurs estiment que la situation ne fera que s'aggraver si rien n'est fait. Les chiens qui combattent les loups apeurent les touristes.

