Loups : la sous-préfète annonce des mesures choc

Face à la colère des bergers de la Bévéra, Sylvie Cendre a annoncé hier l'acquisition de pièges photo et d'armes à lunettes de vision nocturne pour rendre les traques plus efficaces

Excédés par l'augmentation des attaques de loups sur leurs troupeaux, les éleveurs de la Bévéra attendent de pied ferme la sous-préfète Sylvie Cendre. A Sospel, ils ne vont pas se contenter d'un énième soutien de principe ou de vagues assurances. Venue hier matin à leur rencontre, la représentante de l'État écoute « leur détresse ». A l'issue, elle ne satisfait pas vraiment leurs revendications - le peut-elle ? - mais elle dévoile plusieurs mesures choc visant à éliminer davantage de prédateurs.

L'an dernier, un seul loup a été tué dans les A.-M. Pour la saison en cours, une femelle allaitante a été abattue le mois dernier à Duranus. Comment améliorer le résultat des diverses traques ? « Deux carabines équipées d'une lunette à vision nocturne vont être livrées » révèle Sylvie Cendre. « Vingt pièges photo (des appareils se déclenchant au passage d'un animal) sont également en commande. Ils permettront de mieux connaître les habitudes des prédateurs ».

380 chasseurs en renfort

Après formation, les chasseurs sont désormais habilités à participer aux opérations. Leur nombre est multiplié par dix, atteignant 380. « Si le loup » rappelle la sous-préfète « demeure une espèce protégée, il peut être éliminé dans la limite cette année de 24 animaux pour l'ensemble de la France ». Sylvie Cendre détaille enfin les directives destinées à faciliter la vie du monde agricole : la simplification de la procédure d'indemnisation des dégâts et la diminution des délais de remboursement, une grande « souplesse » dans l'application des règlements, la modernisation des cabanes d'alpage avec le concours du parc du Mercantour.

Ce train de mesures veut témoigner de « la volonté de l'État d'agir tout de suite ».

Des bergers dubitatifs

Pourtant, il ne suscite pas l'enthousiasme d'éleveurs dubitatifs. « Tous les deux ans » résume l'un d'eux « arrive un sous-préfet avec de belles paroles ». « Cela fait vingt ans que l'on attend » reprend un autre berger. « On a appliqué toutes les recommandations et on continue à se faire bouffer ». « Les formations et les affûts » ironise un troisième « ne paraissent pas très fiables. Dernièrement à la Brigue, c'est un renard qui a été tué... »

« L'État ne reste pas les bras croisés » concède le président de la Chambre d'agriculture des A.-M., Michel Dessus, au côté d'éleveurs dont il tempère souvent les ardeurs. « Mais les efforts demeurent insuffisants. Sans forte régulation des loups, on n'y arrivera pas. Les Alpes-Maritimes concentrent près de la moitié des attaques. Il faudrait y tuer la moitié du quota national, soit douze prédateurs... »









Loups : la sous-préfète annonce des mesures choc

Une battue en zone cœur du parc ?

À l'issue d'une énième attaque, Jean-Claude Giordano a craqué (voir nos éditions d'hier). Il a abandonné l'estive et ramené un troupeau amoindri à la bergerie. Va-t-il y retourner ? Pour ses collègues, c'est d'autant plus difficile que l'alpage se situe en zone cœur du parc du Mercantour, interdite de tir. Cinq autres éleveurs font paître leurs bêtes dans cette même zone sanctuaire. Tous ne voient qu'une solution : y organiser une battue pour tenter d'exterminer la meute à l'origine des dégâts. « Pouvez-vous nous octroyer une dérogation, demander aux agents du parc de s'écarter ou de fermer les yeux ? » lance l'un d'eux à Sylvie Cendre. Sourire crispé de la sous-préfète : « Ce n'est pas possible de vous donner une telle autorisation ». « Alors, nous agirons dans l'illégalité ». Les bergers mettront-ils leur menace à exécution ? « Il faut discuter sereinement et trouver une solution » exhorte le maire de Sospel, Jean-Mario Lorenzi. « Soit on demande aux éleveurs de ne plus en aller en cœur, soit on leur permet de tirer le loup ».

« C'est au Ministère d'agir »

L'élu et le président de la chambre d'agriculture vont bientôt rencontrer à ce sujet le président du parc, Fernand Blanchi. « À titre personnel » nous confie celui-ci au téléphone « je suis pour la protection des bergers, en zone cœur ou en dehors. Mais je n'ai aucun pouvoir de décision en la matière. C'est au ministère d'agir ». « On comprend » ajoute le directeur du parc Alain Brandeis « le désarroi des éleveurs. On aide certains d'entre eux et on est prêt à s'impliquer davantage dans les situations d'urgence. En proposant des moyens supplémentaires, une garde renforcée ».

