Un loup tiré et touché dans le secteur de Belvédère

L'animal a été visé dans le cadre des « tirs de prélèvement de deux loups » autorisés par le préfet des Alpes-Maritimes. Le corps du carnassier n'a pas été retrouvé

Après une louve abattue le 18 juin à Duranus, un autre animal a été tiré et touché lundi soir sur la commune de Belvédère. Selon le communiqué de la préfecture, « la probabilité de sa survie parait faible », façon de dire que le corps de ce loup , s'il a bien été tué, n'a pas été retrouvé. On ne sait donc pas encore de façon certaine si le tir a abouti.

C'est pour « réduire l'exposition des troupeaux à la prédation » que le préfet Adolphe Colrat a autorisé des « tirs de prélèvement de deux loups » sur les communes de Belvédère et de Roquebillière. Cette mesure est réclamée par les éleveurs, exaspérés par les attaques à répétition.

« Il faut gérer les populations »

L'an dernier, selon les décomptes officiels, 2 417 ovins ont ainsi été égorgés dans les Alpes-Maritimes, soit plus du tiers des pertes enregistrées au plan national. En 2013, on dénombre déjà 355 attaques imputables au loup et 1 300 brebis tuées. Le secteur Roquebillière - Belvédère étant, à lui seul, concerné par une soixantaine d'attaques et 200 victimes du carnassier.

Ces tirs, effectués par les agents de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage avec l'appui des lieutenants de louveterie, s'inscrivent dans le quota de 24 loups susceptibles d'être « prélevés » en France cette année.

« Pour nous, la seule façon de réduire la prédation, c'est de diminuer la population des loups, commente Bruno Gabelier, éleveur à Tourrettes sur... Loup . Il n'y a pas d'autre alternative, on a tout essayé. Il faut maintenant une vraie gestion des populations et cibler les meutes qui font le plus de dégâts, en prélevant chez elles plusieurs éléments pour les affaiblir. »

« Pour calmer la colère »

De leur côté, les associations de défense de la nature protestent contre ces tirs. « Ils ne servent à rien. Un loup tué n'empêchera pas d'autres de revenir au même endroit et de procéder à de nouvelles attaques, explique Pierre Rigaux, pour la LPO-Paca. En fait, les préfets tiennent ce discours sur les prélèvements davantage à usage des éleveurs et bergers, pour calmer leur colère, plutôt que pour réguler des populations très faibles d'une espèce par ailleurs protégée. » Les associations préconisent de « favoriser réellement la cohabitation » loup /élevage avec les patous, les regroupements nocturnes des troupeaux et la présence des bergers dans les Alpages.
