En bref

BREIL

Fête agricole

L'union des syndicats agricoles organise la fête agricole, dimanche 21 juillet, place Biancheri.

LA BRIGUE

Conférence

Paul Roque animera une conférence sur le thème « Les saints guérisseurs du comté de Nice », mercredi 24 juillet à 21 h à la mairie.

GORBIO

Week-end africain

La 3e édition aura lieu samedi 27 et dimanche 28 juillet. Nombreuses animations, concerts et dîners à thèmes.

Rés. au 06.28.41.25.50 Rens. www.gorbio.fr

SAORGE

Conférence

Une projection conférence sur les loups aura lieu demain à 21 h dans le réfectoire du monastère, suivie d'une écoute des animaux nocturnes dans le jardin, animée par Jean-Marie Cevasco, garde moniteur du parc du Mercantour.