« Aurore et les loups » un roman de Gilbert Basso

Le romancier provençal et antibois Gilbert Madelain Basso s'élève contre la guerre entre les bergers et les loups . « Il y a de place pour tout le monde dans la nature », dit-il. Dans son roman intitulé : « Aurore et les loups », l'héroïne, zoologue, part dans le Grand Nord canadien à la rencontre les loups . Elle va connaître une véritable passion. Elle revient en France dans le petit village de montagne de sa grand mère où elle essaie de faire revivre le site en y associant les bergers. Son initiative n'est pas du goût de tout monde.

Découragée, elle accepte la fonction de garde du parc National et va être confrontée à la dure réalité.

Les loups sont-ils les vrais coupables ? Devant les charniers de brebis, elle reste quelque peu dubitative.

Tentative de viol sur sa personne.... Un berger mal dans sa peau... Une enquête de police... Un maquignon qui ne partage pas.... Un suicide maquillé. Aurore sera affectée dans un autre canton. Elle continuera inlassablement à protéger les bêtes de la réserve, malgré les nombreux aléas dus à son métier de garde.

D'autres aventures l'attendent dans le prochain roman : « La Montagne des Loups ».

Le premier volume est en vente à partir d'aujourd'hui à la Sorbonne.

(1) Gilbert Madelain Basso a écrit également : « Les Pétrousquins de la terre endormie » tome 1 et 2 ; « L'Enfant qui ne savait pas » ; « Que le Diable les emporte ».

Gilbert Madelain Basso défend les loups