Deux mille chasseurs pour moins de loups

Les manifestants ont réclamé hier à Nice une régulation de « Canis Lupus » et une limitation de leur nombre (actuellement 19 dans le Mercantour) à moins de douze. Les organisations agricoles avaient refusé de s'associer à cette marche.
Le président de la Fédération des chasseurs des Alpes-Maritimes, Bernard Baudin, avait quelque raison de se déclarer satisfait, hier vers midi à Nice, peu avant la dislocation de la manifestation en faveur d'une régulation du loup, d'une limitation de l'espèce à une douzaine de têtes dans le Mercantour (voir nos éditions de mercredi et de samedi)
La marche de protestation venait de rassembler plue de deux mille personnes ( 1600 selon la police et 4000 selon les organisateurs). Elle s'était déroulée dans une ambiance bon enfant et surtout sans incidents. Les responsables, qui craignaient des heurts, avaient musclé le service d'ordre et renouvelé, tout au long du défilé, les conseils de vigilance. L'équipe chargée de veiller au bon déroulement de la manifestation (ses membres étaient munis de brassards) n'a pas eu à intervenir, sauf à remettre dans le droit chemin quelques chasseurs prenant quelques libertés avec les consignes de courtoisie et de respect du voisinage.
Le siège du parc sous protection
Le dossier du loup, on le sait, exacerbe les passions. Le contexte faisait craindre des débordements La manifestation était décriée par les organisations agricoles et la chambre d'agriculture, qui, favorables à la disparition pure et simple du loup où à son déplacement dans un parc fermé, avaient refusé de rejoindre le mouvement. Les organisateurs redoutaient une contre-manifestation d'associations de défense, tout autant que la participation de « provocateurs » ou de bergers prêts à faire entendre par tous les moyens leur différence La police n'avait pas sous-estimé les risques Très présente tout au long du défilé, elle avait posté quelques fonctionnaires rue d'Italie devant le siège du parc du Mercantour, cible privilégiée des opposants les plus irréductibles Au cas où...
La raison, on l'a vu, a prévalu. Le cortège s'est ébranlé peu après 10 heures de la gare SNCF a sa tête marchait une quarantaine d'élus et de maires de l'arrière pays, parfois ceints de l'écharpe tricolore, suivis des chasseurs regroupés sous les bannières des différentes sociétés, puis des délégations du Var. des A.H.P, du Vaucluse, des Bouches-du-Rhône et de la province italienne d'Impéria

La manifestation a emprunté l'avenue Jean-Médecin, le boulevard Jean-Jaures et l'avenue Félix Faure. Au son des cors de chasse et sur la musique de Jean-Ferrat « Que la montagne est belle », avec des paroles revisitées version « grand méchant loup ». La population, il est vrai habituée à ce parcours protestataire, s'est montrée relativement indifférente. 

De nombreux passants comprenaient mal le distingo entre éradication et régulation. D'autres exprimaient leur désapprobation, comme ce responsable de l'association « Assistance aux animaux », ou plus insolite, ce berger de 46 ans, sans doute le seul de la région à s'afficher pro-loup. "J'ai gardé pendant un an des ovins sur le plateau de Longon (près de Roure) », précisait Gérard. « Beaucoup de méfaits attribués au prédateur son commis, en réalité, par des chiens errants. Le loup est utile, il faut le laisser tranquille. »

La base plus radicale que les dirigeants.
La manifestation s'est finalement dispersée place Masséna. Après avoir rappelé son attachement à la bio-diversité, Bernard Baudin a, une nouvelle fois, réclamé une limitation du nombre de loups, accusant l'espèce, en sur-densité, de perpétrer un « véritable carnage » parmi les ongulés sauvages. Une motion a ensuite été déposée à la préfecture.
 Ce mouvement de protestation pésera-t-il sur l'avenir du prédateur dans le Mercantour et sur la négociation, en cours, d'un protocole visant à réduire les attaques ? Par sa relative ampleur, il fissure le clan des détracteurs de «Canis Lupus ». Les Les chasseurs, à la différence des éleveurs, ont réaffirmé hier leur acceptation du loup, fut-il réduit à une douzaine d'individus. La position des fédérations de chasse affaiblit « le front de refus », même s'il est vrai que la base se montre souvent puls radicale et plus proche des bergers ...


Désapprobation

La manifestation a suscité - ce n'est pas une surprise - de nombreuses réactions, pour la plupart négatives. Dès vendredi (voir nos éditions d'hier), « France Nature Environnement » et le « Rassemblement des opposants à la chasse » exprimaient leur désapprobation. D'autres associations ont pris hier le relais.Le « Mouvement écologiste indépendant » estime que les « chasseurs jettent le masque, se moquent des intérêts des éleveurs et ne veulent qu'une chose, tuer des loups ». « Leurs arguments sur la prolifération de l'espèce » poursuit-il « sont sans fondements et contraires aux affirmations des scientifiques sérieux en la matière. Les grands prédateurs sont les meilleurs garants d'une bonne gestion de la faune sauvage ». Pour l'ASPAS (Association pour la protection des animaux sauvages), « cette manifestation est dérisoire, les chasseurs se mobilisent pour défendre leur passe-temps alors que des hommes luttent pour leur emploi et leur avenir ». Ils « refusent la vraie nature, celle riche de grands animaux, celle qui attire les touristes et fera vivre la montagne ».
En tête de cortège, une quarantaine d'élus dont le premier vice-président du Conseil régional, Christian Estrosi.
