Eleveurs d'ovins : le long chemin de l'indemnisation

Excédés par les sinistres qu'ils attribuent aux attaques du loup , les éleveurs souhaitent que les indemnisations soient plus rapides. Et ils réclament plus que jamais l'éradication du prédateur dans les zones pastorales

Trois cents brebis apeurées qui sautent une barre rocheuse et tombent dans le vide jeudi dernier au-dessus du télésiège du Chalvet à Auron et voilà que devant ce macabre empilement, le loup est de nouveau accusé, lui dont l'abattage a finalement été autorisé dans les A.-M., les Alpes-de Haute-Provence et les Hautes-Alpes.

En émoi, les éleveurs montrent les crocs, exhortant le gouvernement à « éradiquer le loup des zones de pastoralisme », menaçant « d'assurer leur auto défense ». Au choc émotionnel, toujours aussi fort, succède une longue procédure administrative pour être indemnisé.

Expertise en cas de doute

Quand un éleveur constate une attaque sur son troupeau, il dispose d'un numéro d'appel permanent pour faire part du sinistre. Dans un délai de 24 à 48 heures, des gardes de l'Office National de la Chasse et de la Faune Sauvage (ONCFS) ou du Parc national du Mercantour se rendent sur place et dressent un constat que l'éleveur signe.

Le dossier est alors instruit par la Direction départementale de l'Agriculture et de la Forêt. Si l'attaque d'un prédateur n'est pas exclue, l'éleveur se voit indemnisé dans un délai de deux à six mois par l'ONCFS. En cas de doute, l'éleveur dont la demande d'indemnisation a été rejetée, peut alors s'adresser à une commission de recours (1) qui après l'avoir entendu prend une décision.

L'expertise du dossier est effectuée par l'Office National de la Chasse et la Faune Sauvage de Gap en cas de doute, de recours, mais aussi pour les dossiers des sinistres constatés dans les « nouvelles zones de prédation » (là où la présence de loups n'est pas encore certaine).

Précisons qu'en cas de « dérochement » (chute des animaux dans le vide depuis une crête rocheuse), la décision d'indemnisation est prise à Paris par le ministère de l'Ecologie et du développement durable.

La commission de recours se réunit autant qu'il le faut et au minimum une fois par an. Mais entre la date du sinistre et celle du versement de l'indemnité, une année peut s'écouler. « Les délais sont trop longs même s'il y a des progrès quand la responsabilité du loup est rapidement établie », commente Bernard Masson, éleveur à Roure et secrétaire du syndicat ovin des AM, branche de la FDSEA 06.

Quand les cadavres ne sont pas retrouvés...

« Sur les tarifs d'indemnisation, il n'y a rien à redire, estime Bernard Bruno, président du syndicat ovin, éleveur à Roure et Saint-Vallier. Mais les éleveurs souhaiteraient que les indemnisations concernent aussi les bêtes dont les cadavres n'ont pas été retrouvés.

« De plus en plus d'attaques contre les troupeaux se produisent de jour. On ne se rend compte de rien et c'est n'est qu'en comptant les bêtes que l'on s'aperçoit qu'il en manque quatre ou cinq que l'on ne retrouve jamais. C'est un schéma classique », explique Bernard Masson. Pour sa part, Bernard Bruno souligne que « quand les gardes de l'ONCFS ou du Parc du Mercantour effectuent leur constat après un sinistre, le loup a parfois trop mangé ou emporté les agneaux, d'un poids pouvant atteindre vingt kilos ». Sachez que « canis lupus » dévore en priorité la cage thoracique et les masses musculaires, mais ne touchent jamais la panse.

On imagine volontiers qu'indemniser la perte de bêtes dont les cadavres n'ont pas été retrouvés ouvrirait la porte à des abus. « Il est normal que l'on demande des preuves » admet Bernard Masson qui reconnaît que « la solution n'est pas facile à trouver » avant de conclure. « Pour éviter tous ces problèmes, la seule solution est d'éradiquer le loup des zones d'élevage ».

Après avoir dénoncé le fait que les éleveurs doivent se payer les moyens de protection, les aides-bergers et les chiens patous, - « depuis mars dernier, pas un euro ne nous a été versé » (2) -, le président Bernard Bruno constate amèrement que « pas mal d'éleveurs ne croient plus à cette éradication ».

1. Cette commission de recours est formée de représentants de la Direction départementale de l'Agriculture et de la Forêt, de l'Office National de la Chasse et de la Faune Sauvage, du Parc National du Mercantour, de la Chambre d'Agriculture des AM, des syndicats d'éleveurs, de la direction des services vétérinaires. 2. A la Direction départementale de l'Agriculture et de la Forêt, on précise « qu'une nouvelle mesure de protection des troupeaux, financée par le ministère de l'Agriculture et gérée par la DDAF, a été mise en place en 2004 et que l'instruction des demandes est en cours. Auparavant, les moyens de protection (aides-bergers, chiens patous et clôtures) étaient financés à 100 % par des crédits des ministères de l'Ecologie et de l'Agriculture ».

Un sinistre spectacle (ici la semaine dernière au-dessus du télésiège du Chalvet à Auron) que les éleveurs d'ovins des AM ne veulent plus revoir. 



Eleveurs d'ovins : le long chemin de l'indemnisation

Une indemnité de 83 à 304 € par tête

Quand l'attaque d'un prédateur n'est pas écartée, le barème des indemnisations est le suivant :

- 83, 85 € pour un agneau ou une agnelle de la naissance à douze mois (99, 09 € si l'animal est inscrit à l'Unité pour la promotion des races, l'UPRA, (animaux sélectionnés) et figure donc sur un registre de généalogie.

- 121,96 € pour une femelle de douze à vingt-quatre mois non inscrite, 137,20 € pour une inscrite.

- 91,47 € pour une femelle de plus de deux ans non inscrite et 121,96 € pour une inscrite.

- 304,90 € pour un bélier.

S'ajoute une indemnisation complémentaire de 76,22 € pour les animaux de conduite (assez disciplinés pour contenir le troupeau).

Une « compensation des pertes indirectes » prévoit 0,76 € par brebis et est plafonnée à 300 brebis par attaque donc à 228,67€ au maximum.

Si l'animal était en gestation, une indemnisation de 30,49€ est versée par tête.

S'il allaitait, elle est de 83,85€

L'an dernier dans les A.-M., 225 attaques ont été indemnisées pour 967 victimes (342 attaques et 1 574 victimes en 2002).

Cette année, le bilan était, début juillet, de 168 attaques déclarées.




