Le loup du Larzac court toujours
Une nouvelle battue menée par près de deux cents personnes pour tenter de capturer ou tuer le loup du Larzac n'a pas permis de
neutraliser l'animal. Hier, des gendarmes, des membres de l'Office national de la chasse (ONC), des louvetiers et des chasseurs avaient
constitué une ligne de tir. Pour la circonstance, les chasseurs avaient chargé leurs fusils avec des balles à sanglier. Une soixantaine de
militaires du camp du Larzac, munis de bâtons, ont fait office de rabatteurs. Mais le loup court toujours