bibliothèque

Gare au loup !

Succès inconstesté pour l'exposition mensuelle de la bibliothèque municipale qui avait pour thème le loup . Elle a accueilli une quinzaine de classes des écoles maternelles et primaires de la ville, dont certaines avaient inclus le loup dans leur projet pédagogique. Les petits de la Maison des Enfants ont également visité par petits groupes cette très intéressante exposition. Chaque mercredi, deux éditions de l'heure du conte ont rendu ses lettres de noblesse au grand méchant des contes de fée. Les mamies du Club du Bel Age ont également participé en créant à partir d'illustrations une bande-dessinée jeunesse ayant pour thème le vilain loup . Une belle réussite intergénérationnelle que l'on espère voir se tenir à nouveau.