« Les gaz de schiste sont un mirage économique »

Comment gérer le loup ?

Comme pour les éléphants d'Afrique, nous devons défendre la diversité des espèces avec réalisme et détermination. Comment concilier le loup avec le pastoralisme ?

Avec une compréhension de la problématique des bergers, un respect de leur travail, une indemnisation adéquate des dégâts. Je suis sûr que nous allons trouver des solutions qui ne peuvent naître que de la concertation.

Sur ce sujet, comme sur d'autres, José Bové a pris des positions assez éloignées de celles d'Europe Écologie...

C'est un militant très méritant, mais sur ces sujets, ses opinions personnelles qui évidemment créent des remous, n'engagent que lui-même, pas notre mouvement.

La France pourra-t-elle dire « non » encore longtemps au gaz de schiste ?

Elle le doit. Ce n'est pas en sortant les dernières gouttes d'énergie fossile de la terre, en augmentant encore les émissions de CO2, que nous allons aller vers une transition énergétique.

Alors pas question d'autoriser la recherche sur les modes d'extraction ?

Non. C'est très clair. Les gaz de schiste sont un mirage économique aux conséquences climatiques dramatiques.

Vingt-huit ans après Tchernobyl, la région conserve-t-elle des poches inquiétantes de radioactivité ?

Toutes les enquêtes permettant de l'établir doivent être menées et portées à la connaissance du public. C'est la moindre des choses. En Corse, on a découvert une augmentation des cancers de la thyroïde.

Comment diminuer la pollution de l'air dans nos villes ?

Il faut taxer le diesel et redistribuer l'argent perçu pour permettre à ceux qui ont été floués par de la publicité mensongère de s'acheter des modèles plus propres. Il faut également développer les transports en commun et les circulations douces, repenser nos villes et nos modes de vie. L'interdiction du maïs OGM, c'est une grande victoire ?

Oui. Je suis très satisfaite, parce que l'écologie commence par ce que nous avons dans nos assiettes. Là encore, l'Europe a un rôle à jouer : envoyez des écolos au parlement pour protéger votre santé !

