L'échec des gardes chasse ? 

Dans l'arrière-pays, beaucoup raillent le « peu d'efficacité » des gardes chasse et de l'État en général, expliquant que ces fonctionnaires manquent pour tuer des loups, soit de moyens soit de réelle motivation. Après les tirs réussis de deux chasseurs, les critiques vont aller crescendo. Sont-elles fondées ? « Nos succès, répond le patron des chasseurs Bernard Baudin, mettent effectivement en lumière l'échec des services de l'État. Mais ni les gardes, ni leur bonne volonté ne sont en cause. En nombre restreint, ceux-ci n'ont pas l'habitude de tirer, ni le droit d'avoir des chiens. Ils doivent attendre le passage d'hypothétiques loups. Par ailleurs, ils ont d'autres missions à assumer, la répression du braconnage, les constats des dégâts causés par le prédateur. La régulation du loup doit être confiée aux chasseurs. Cela évitera d'en arriver à des extrêmes, comme l'usage du poison... »

« Depuis 2007, reprend Louis Bernard, patron départemental des gardes chasse, mon service a tué quatre loups, dont deux cet été à Duranus et Roquebillière. Il a désacralisé l'animal et ne peut être accusé de mauvais résultats. Mais avec seulement dix agents, il ne peut intervenir qu'au coup par coup. Il n'est pas capable de réguler l'espèce dans le département. L'État a décidé de passer le relais au monde de la chasse... que nous formons ».

Dans les Alpes-Maritimes, 900 nemrods sur 8 000, ont déjà reçu une formation au tir de loup . J.-P. F.
