courrier des lecteurs

ÉCOLOGIE

Le sort peu enviable du loup

Après que deux loups -- un mâle et une femelle -- aient été tués en Isère sur ordre du gouvernement, en totale illégalité, on peut se poser des questions sur la méthode plutôt curieuse qu'emploie notre ministre de l'écologie pour protéger la biodiversité. D'une part on réintroduit des ours, sans toutefois assurer leur survie en n'interdisant pas la chasse dans les zones à ours ; d'autre part on organise l'élimination échelonnée des loups sous des prétextes fallacieux, en complet désaccord avec la convention de Berne, ratifiée par la France.

Non, il n'y a pas 100 ou 150 loups sen France, mais mois de 50 (chiffre officiel de l'ONCFS), en régression par rapport à 2005, en raison probablement du braconnage.

Non les loups ne font pas de carnages dans les troupeaux : quand ils tuent un ou deux moutons, ils les consomment et s'arrêtent là. Ce sont les chiens errants qui sont responsables des massacres.

Oui la garde des troupeaux ovins est possible puisque les attaques se concentrent sur ceux qui ne sont pas protégés. Oui une réforme de la PAC s'impose afin de réduire la taille des troupeaux, sans toucher au revenu des éleveurs dans la mesure où ceux-ci acceptent l'éco-conditionnalité des aides. Oui le loup est indispensable à la biodiversité : en tant que super-prédateur, il est une espèce "parapluie" pour toute la faune sauvage, comme l'ours. Difficile de comprendre la logique de ces deux poids, deux mesures, sauf à y voir la main de certains politiciens hostiles à la nature.

Gaud Chauvin (Nice)

ENVIRONNEMENT

Grandes surfaces

et sacs plastiques

J'ai appris par votre quotidien que les grandes surfaces avaient décidé de supprimer les sacs en plastique à partir du 6 novembre, ils fourniront des cabas qui seront mis à notre disposition moyennant finances. Ces cabas seraient en plastique... Ne serait-il pas préférable, pour nous, d'avoir des sacs en papier comme aux USA ? Sacs gratuits, bien sûr.

François Valverde (Nice)

Et les autres plastiques ?

Concernant la suppression des sacs plastiques dans les grandes surfaces, je voudrais poser une question. Les sacs poubelle en plastiques seront-ils supprimés également ? Sans compter les autres supports, canettes, emballages de tous ordres qui encombrent la plupart de nos cités. Je pense que pour ces problèmes, les grands gagnants seront les grandes surfaces qui pourront faire d'importantes économies sur cette suppression.

Guy Procaccia (par mail)

Où mettre les petits déchets ?

Et nous les personne âgées où allons nous mettre nos petits déchets avant de les jeter dans le vide-ordures ?

Par quoi remplacer ces sacs si partiques pour la propreté des vide ordures ?

Charles Borla (Juan-les-Pins)

Comme toujours, on va payer...

Dans mon foyer, personne n'a jamais jeté de sacs en plastique par la fenêtre, nous nous en servons pour envelopper nos détritus afin de ne pas salir le vide-ordures, ni le containeur de réception et pour faciliter le travail du gardien de l'immeuble ainsi que celui du service du ramassage des poubelles.

Qu'allons nous faire maintenant ? Et bien comme toujours, payer... Ceux qui avaient l'habitude de jeter les sacs à tous vents continuerons sans doute à le faire.

Yvette Rousseau (Nice)