VALLEE DE LUBAYE Le loup déchaîne les passions
Quelques nouvelles réglementations administratives ont incité le
directeur de la DDAF et M. Chaussertie-Laprée, sous-préfet de Barcelonnette, à provoquer une réunion pour en expliquer le contenu aux agriculteurs. Le seul nom du loup a attiré la foule et la salle polyvalente de Jausiers était bondée. Il a fallu un courage certain, aux représentants des administrations pour affronter une masse hostile.
M. Chausserie-Laprée avait bien précisé qu'il s'agissait d'une réunion d'information destinée aux agriculteurs pour les informer des nouvelles dispositions. Qu'il s'agissait d'un dialogue sur les textes en vigueur. Qu'après l'exposé des intervenants, le débat serait ouvert dans la discipline et le respect de chacun. Après un historique sur la présence du loup dans la région par M. Daillet, vétérinaire, qui a travaillé pendant trois ans au service du parc du Mercantour et qui est maintenant affecté à l'Office national de la chasse, M. Patrier, représentant la DDAF, exposa les nouvelles dispositions. Au départ, le loup venu d'Italie s'est introduit dans le parc du Mercantour, c'était donc à ses dirigeants de régler le problème.
Aujourd'hui, ce sont les préfets des départements (Alpes-Maritimes, Alpes-de-Haute-Provence et Hautes-Alpes) qui sont directement chargés de cette affaire. Le DDAF en sera la cheville ouvrière, officiant sous la direction du ministère de l'Agriculture et du ministère de l'environnement, tandis que le financement sera assuré dans le cadre du « programme life » co-financé à 50 % par l'Etat et 50 % par la CEE. L'Office national de la chasse, représenté par Raymond Raso, sera le maître-d'oeuvre de l'application des dispositions de compensation et de prévention.
En 1996, près de 700 ovins ont été tués dans les Alpes-Maritimes.Le total de l'indemnisation s'élève à 950 000 F. Dans les Alpes-de-Haute-Provence, on dénombre huit attaques, 30 ovins tués ou blessés pour une indemnisation de l'ordre de 30 900 F.
Mesures de prévention
Un certain nombre de mesure de prévention et d'accompagnement doivent être mises en œuvre afin de palier toute attaque. Selon M. Patrier, il conviendrait notamment de renforcer la garderie des moutons en alpage grâce à des parcs électriques, lesquels pourront être modifiés à l'usage et seront subventionnés à 80 %. Concernant les chiens de garde, l'expérience est concluante dans les
Alpes-Maritimes. Elle demande un peu plus de pratique, pour plus d'efficacité. Par ailleurs, les infrastructures facilitant la garde des cabanes, des points d'eau ou radio-téléphone, pourraient également être aménagées grâce à des subventions à hauteur de 70 %.
Le discours de M. Patrier résumait l'ensemble des opinions des agriculteurs (très minoritaires) et de leurs amis. Il a eu l'avantage de calmer les humeurs contestataires. Dès lors, le sous-préfet a pu reprendre les choses en main et entamer un débat plus constructif. Mais après deux heures de tension, quelques voix ont vociféré des propos que l'incorrection et l'image de la profession nous empêchent de rapporter. M. Chausserie-Laprée répondit : Je ne peux pas vous laisser dire que les fonctionnaires sont tous des incompétents et des imbéciles.
Débordements
Les agriculteurs se sont tous montrés allergiques au loup. Quant
aux indemnisations, certains voudraient les étendre aux attaques
des chiens errants. Et, pour qu'il n'y ait plus de quiproquos sur la
totalité des indemnisations, d'autres estiment que c'est de l'argent
gaspillé.
En cas d'attaque, l'éleveur devra contacter le plus rapidement la  DDAF.
Si le sous-préfet était arrivé avec beaucoup de tact et d'autorité à contenir l'émotion pendant l'exposé, M. Gilly, premier adjoint de Jausiers, et agriculteur, s'attaqua à la convention de Genève, ratifiée par la France et qui protège les grands prédateurs, lynx, ours, loup.
Nous admettons très mal que le loup soit réintroduit et qu'il attaque en toute impunité...
Durant un millénaire les paysans se sont protégés des fléaux, ont aménagé le paysage qui profite au tourisme. On ne peut pas être impassible devant une attaque. On ne peut pas se laisser bouffer par les loups. Les agriculteurs se défendront comme ils pourront. M. Teissier, trop content de ces propos, proposa le fusil. Le moins que l'on puisse dire c'est que ces propos incitant à l'incivisme et à la violence sont étonnant de la part d'un magistrat. Comment ce représentant du parti socialiste se justifira-t-il auprès des écologistes avec lesquels un accord électoral a été passé ?
Certes la salle comportait des personnes favorables au retour du loup, mais ce n'était ni le moment, ni le lieu de s'exprimer. Le débat sera encore long.
Les différents intervenants autour du sous-préfet de Barcelonnette.
Une salle comble pour assister à ce débat. 

