LE CASTELLET : Une journée avec les loups

La louverie de Francis Estrade, au Camp-du-Castellet, ouvre ses portes aux curieux. Ils pourront assister à des numéros de dressage inédits, demain après-midi

Une journée portes ouvertes pour admirer « Les loups des castels » de la louverie du Camp-du-Castellet aura lieu demain samedi. Les dix-sept animaux de Francis Estrade, le propriétaire, pourront être admirés dès 17 heures.

Au programme : séances de dressage et démonstrations en tous genres. La soirée sera gratuite et les spectateurs pourront manger sur place pour dix euros.

Une star de cinéma

Parmi les loups présents, se trouveront de véritables stars. Notamment la louve Toundra, qui a tourné dans le film « Le pacte des loups ». D'autres spécimens de la louverie ont aussi participé à de nombreuses publicités.

« Toundra, c'est la star mais nous sommes aussi partis avec quelques-unes des bêtes pour un tournage en Grèce », précise Francis Estrade.

Dresser les loups n'est pas chose facile. « Les numéros sont souvent effectués avec un seul loup . « Les exercices à plusieurs sont très difficiles car il y en a toujours un qui se place en dominant et impose sa loi aux autres ».

Psychologie et patience

C'est après avoir effectué un stage de dressage à Paris pour dompter les fauves qu'il côtoyait tous les jours, alors qu'il n'avait que vingt-deux ans, que Francis Estrade s'est intéressé aux loups.

Tout a commencé par un défi. « Les dresseurs de fauves m'affirmaient qu'il était impossible d'en faire de même avec des loups. J'ai décidé de tenter le coup. Ma louverie est la preuve que j'ai réussi ».

Un succès dû à une méthode différente. « Les dresseurs ont l'habitude de rentrer dans les cages avec leurs fouets et s'imposent de force. Moi, j'ai choisi une méthode plus psychologique, plus patiente ».

Le résultat est saisissant. La complicité qui règne entre Francis Estrade et les animaux mérite le détour, samedi à partir de 17 heures.

& La louverie, quartier des plaines, Le Camp-du-Castellet, 83 330 Le Castellet. Tél. : 04.94.90.70.78 et 06.08.02.55.45.

La jeune Vega dans les bras de son maître Francis Estrade, qui a dressé 17 loups. Certains ont tourné dans des films et des publicités. (Photo D. L.)

Le Castellet
