FAITS DIVERS

Un agneau dévoré à Isola : s'agit-il encore du loup ?

Triste spectacle pour Joëlle et Joseph Fabron, les propriétaires d'un agneau élevé au biberon dans le village d'Isola. Ils l'ont découvert dévoré au petit matin. Deux jours avant, des hurlements de loups avaient été entendus de la fenêtre de la maison familiale, dans la soirée. Jean-Claude Fabre, un éleveur, les conforte dans leur conviction d'une attaque de loup. En plus de la tristesse de la perte de cet agneau , c'est aussi une inquiétude certaine qui envahit les habitants, face à la présence du prédateur dans le village, après les attaques d'un chamois à Saint-Dalmas-le-Selvage et d'un cheval à Auron, toujours très près des habitations.