Loups : le patou chien de l'espoir
C'est la version Mercantour de « Belle » chez « Sébastien » le berger. Montagne des Pyrénées parfois croisé avec des chiens sans pedigree ou des Abbruzzes, le « patou » avait disparu au siècledernier de nos contrées en même temps que le loup. Il fait un retour remarqué et finalement logique.
« Parmi les aides proposées, c'est la seule efficace » reconnaît Charles Vallet, le premier à avoir tenté trois ans plus tôt l'expérience. En achetant deux chiots sur ses propres deniers. Des collègues ont suivi sans trop y croire. L'engouement n'a fait, depuis que croître. « Je suis dépassée par la demande » indique Christelle Durand, ingénieur agronome chargé du dossier.
« Si le patou ne supprime pas les attaques, il permet d'en réduire le nombre et surtout de diminuer sensiblement les pertes » indique cette Lorraine de vingt-sept ans. (1) « Le loup n'a plus loisir de « s'amuser » dans le troupeau, il prend une brebis s'il le peut et s'enfuit avec ».
Le prédateur, qui pèse 30 kg, se frotte-t-il à ce solide adversaire qui lui rend 10 à 20 kg ? « Il évite l'affrontement, sauf lorsqu'il vient de prélever un mouton et qu'il fera tout pour défendre son butin ». Redoutable chasseur, le loup s'adapte. Des éleveurs ont pu observer que certains jouent les leurres et embarquent les chiens loin du troupeau, permettant ainsi au reste de la meute de chasser sans risque. Le patou est apparemment aussi malin. Lui aussi aurait, en conséquence, modifié sa technique de garde...
Si la rumeur fait état de chiens tués par les loups, un seul cas a été officiellement recensé, l'été dernier à « L'Ortiguier », près de
l'Authion. Un patou avait été retrouvé sans vie, l'oreille partiellement arrachée et le dessus du nez mordu. Selon l'autopsie, il serait décédé, non des crocs du prédateur, mais d'une hémorragie interne provoquée par un choc.
Le patou apporte donc un réel soutien au berger, à condition toutefois d'avoir été éduqué correctement, ce qui est loin d'être la règle. « Contrairement aux habitudes locales, le chiot doit grandir au milieu du troupeau, précise Christelle Durand. Enlevé à sa mère, il va transférer son affection sur les brebis qu'il défendra comme sa famille. Il ne doit jamais être attaché, quitte à lui apprendre
tout petit à ne pas mordiller, pour s'amuser, les agneaux ».
Cet attachement au troupeau a, cependant, ses dangers. Des randonneurs imprudents peuvent en témoigner : ils ont été mordus, après avoir lancé des pierres contre des patous ou brandi un bâton.
« Deux, trois chiens posent effectivement problème, reconnaît Christelle. On les reprend actuellement en main, afin de les rendre plus sociables... »
1. Pour lutter contre la consanguinité dans les lignées existantes, elle lance un appel aux propriétaires de patous mâles 


Loups : L'aide des Canadiens
Comment capturer un loup dans le cadre de l'autorisation
ministérielle signée la semaine dernière ? Claude Laurain, directeur départemental de l'agriculture, a fourni, hier matin, à Nice un début de réponse. Il sera fait appel aux techniciens, sans doute Canadiens, pratiquant régulièrement ce type d'opérations dans leur pays. Des contacts sont en cours. Quand sera réalisé le piégeage ? Le représentant de l'État ne l'a pas envisagé avant plusieurs mois, sous réserve des conditions prévues par le protocole ratifié en mai.
L'autorisation ne vaut que pour le massif de l'Authion, en dehors de la période d'allaitement, c'est-à-dire entre septembre et avril, et au-dessus d'un seuil de dégâts, soit six attaques en moins de quatre semaines sur un même troupeau avec un minimum de vingt-cinq bêtes tuées ou blessées. Un premier loup, on le sait, serait mis dans un zoo. Un second serait muni d'un collier émetteur permettant un suivi télémétrique, et immédiatement relâché. « Celui-ci aidera à mieux connaître l'espèce. Il n'est pas question de s'en servir dans un but autre que scientifique, comme par exemple repérer la meute et l'éliminer », a précisé Claude Laurain.
Le directeur départemental de l'agriculture avait tenu, en préalable, à situer de nouveau dans leur contexte ces éventuelles captures, à rappeler « le travail de fond entrepris pour protéger à la fois Canis Lupus et le pastoralisme ». Une mission impossible ?
« Il n'y a pas de solution facile, de remède miracle. Beaucoup de pays européens, dont l'Italie et l'Espagne, sont confrontés au même problème. Il s'agit tout à la fois de ne pas mettre en danger d'existence du loup et de limiter son impact sur les troupeaux



Loups : La colère des bergers		

Charles Vallet :
« Le loup est un nuisible »
« Le Loup n'est pas un prédateur, mais un nuisible. Loin de prélever un animal pour se nourrir, il va tuer dix brebis pour en manger une.» 
Berger à Roquebillière, Charles Vallet, soixante-deux ans, ne fait pas partie du « noyau dur » de la révolte. Loin s'en faut.
Ce fils d'ingénieur des Ponts et chaussée, qui a refusé la voie paternelle à l'issue d'une année en math sup, est un pragmatique. Il est le seul éleveur à n'avoir jamais rompu le dialogue avec les pouvoirs publics.
Charles, qui possède sept cents brebis, prêche la modération -- il condamne le plasticage et les dégradations commises fin juin contre le parc -- mais juge impossible toute cohabitation avec Canis Lupus.
« L'État doit tirer les leçons négatives de quatre années d'expérimentation, capturer les loups et les regrouper dans un parc. Avant que le pastoralisme ne meure. Le cours de l'agneau a fortement chuté, alors que le prix du foin augmentait. La présence du loup introduit un nouveau facteur de charge qui devient
insupportable. »
L'indemnisation des dégâts ? « Objectivement, elle est correcte. Malheureusement, elle ne couvre que les pertes constatées. Des cadavres de brebis échappent aux recherches. Il est relativement aisé de les retrouver sur les pentes dénudées, grâce notamment aux corbeaux qui les repèrent avant nous. En forêt, c'est impossible. Ce chiffre noir représente 20 % du total. »
Cette saison, Charles Vallet n'a pas encore subi de pertes. « C'est le troupeau du voisin qui, en l'absence de chien de protection, a tout pris. Cinquante-deux brebis ont été tuées en trois semaines. Mes patous ont repoussé plusieurs attaques. Quel dommage de ne pas avoir connu cette race plus tôt. Reste à l'employer correctement. Ce qui n'est pas le cas de tout le monde... »
Louis Ascenzi : « La ruine du haut pays »
« Le loup, c'est la ruine des bergers et du Mercantour. Il faut le faire disparaître, d'une manière ou d'une autre ». Louis Ascenzi, cinquante ans, ultra parmi les ultras de la croisade menée contre le prédateur ? « Je ne le suis peut-être pas assez. Je n'ai jamais eu le bonheur de tirer un loup. Tous les bergers sont désormais armés pour les tuer, certains avec du matériel performant. Nous
restent-ils une autre solution ? Les réunions de conciliation avec les pouvoirs publics se suivent et se ressemblent. Elles n'ont plus lieu d'être. Les bergers en ont marre d'être leurrés, de se faire mener par le bout du nez »




Avec deux mille brebis, Louis possède le plus important troupeau ovin de la Vésubie. Depuis trente ans, il estive à l'Authion, sur 593 ha d'alpage loués 20 000 F à la commune de Moulinet. Il a perdu l'été dernier soixante-dix bêtes en quatorze fois. Cette année, il attend toujours le loup. « Ne crions pas trop vite victoire. En 1996, les attaques n'avaient bizarrement débuté que le 27 juillet. Au lieu comme autrefois de laisser tranquillement les brebis sur les cimes, il faut les surveiller en permanence. Deux bergers se relaient nuit et jour. »
Louis Ascenzi ne nie pas les autres causes de mortalité. « J'ai vu la
foudre tuer cent vingt bêtes d'un coup, d'autres se font régulièrement piquer par des vipères ou chutent d'une barre rocheuse. Ces pertes sont inéluctables. Le loup n'est pas une cause naturelle. Il rend notre travail, traditionnellement dur, épouvantable. Je me lève à quatre heures et me couche à 22 heures, avec une sieste de deux heures. Mes deux fils ne prendront pas la relève et il est de plus en plus difficile de trouver des aide-bergers. Quels jeunes acceptent aujourd'hui de travailler quinze heures, sept jours sur sept, pour gagner le SMIC



Loups : Un Monsieur « bons offices »
Renaud de Beaufort chargé de convaincre les bergers « Je savais, en l'acceptant, que ma tâche serait extrêmement difficile ». Renaud de Beaufort, trente-trois ans, joue depuis le 15 avril l'intermédiaire entre les pouvoirs publics et les bergers.
Cet Ardennais est chargé de convaincre les éleveurs de l'utilité des moyens de prévention anti-loups. Dur challenge lorsque l'on connaît l'hostilité de ses interlocuteurs à ce programme destiné, selon eux, à protéger « Canis lupus » et non à l'éradiquer.
Depuis trois mois, Renaud porte donc une parole que la grande majorité des éleveurs refuse d'écouter. « La première heure est difficile » avoue-t-il. « La seconde est généralement plus détendue.
Fils de berger ovin, j'ai gardé pendant quinze ans des troupeaux, en France, en Suisse et en Irlande. Je comprends les problèmes et les angoisses de ceux qui vivent le loup au quotidien. Je suis là pour aider le pastoralisme, sans a priori ni préjugés. »
Extérieur à la région, Renaud ne peut être suspecté de partialité ou de compromission. Sa crédibilité professionnelle est renforcée par une solide stature, une masse athlétique qui incite au respect.
Pas de boycott à titre individuel
« J'ai rendu visite à une trentaine d'éleveurs. Rares sont ceux qui sont totalement fermés au dialogue. La majorité est intéressée, à court ou moyen terme, par les mesures proposées. Même si beaucoup d'entre eux, par solidarité de groupe ou par crainte de reniement, hésitent à l'avouer. Il n'y a pas de boycott à titre individuel... »
Renaud a déjà obtenu quelques résultats significatifs. Un berger de la Vésubie, parmi les irréductibles de la croisade anti-loups, s'est déclaré intéressé par les parcs de nuit.
Un début prometteur ? Renaud se garde bien de pavoiser. Il sait toute avancée précaire et susceptible d'être remise en cause