Le Castellet : Dany dans la gueule du loup

Ce jeune Marseillais atteint d'une maladie orpheline rêvait de rencontrer des loups. Son vœu entendu à la télévision par les membres de l'association Les Loups du Castel, s'est réalisé hier

Dany a vu les loups.

Hier au Castellet, il a caressé Toundra, une louve blanche de 7 ans, la star du Pacte des Loups. Coincé dans son fauteuil roulant, il a filmé en gros plan sa nouvelle amie. Les loups, c'est sa passion. « ça date du petit Chaperon rouge, des trois petits cochons. Je rêvais que le loup les bouffe enfin ! »

Il y a quelques semaines, au Castellet, Evelyne a découvert un soir, devant sa télé, la vie compliquée de Dany, atteint depuis sa naissance de la maladie des os de verre, une maladie orpheline. Dany et sa maman Christine se battent pour continuer à percevoir une allocation qui leur a été supprimée car Dany tient debout tout seul pendant trois minutes.Ils se battent pour vivre décemment. Dany a treize ans, il est en classe de 5e. Et ce soir-là, à la télé, il fait trois vœux : continuer à pouvoir plonger à la piscine, skier, et voir enfin des loups.

Evelyne commande la cassette de l'émission, la montre à ses amis, Henry Giorgi, président de l'association « Les loups du Castel » et Francis Estrade, le chef de meute. Dany vit à Marseille, on l'invite, il vient. Et réalise son vœu.

C'est une histoire simple et belle, une histoire qui ne va pas s'arrêter là. « C'était l'occasion de lui faire vraiment plaisir, et peut-être, grâce aux loups, de médiatiser son histoire pour que les élus s'intéressent à ces maladies orphelines, à ces familles parfois en grande difficulté » conclut le président Henry Giorgi. Il envisage la création d'une fondation pour offrir à d'autres enfants lourdement handicapés ou victimes de telles maladies des activités culturelles et pédagogiques, autour des loups. En tentant, toujours, d'attirer l'attention des pouvoirs publics.

Pour que ces petits malades se sentent un peu moins orphelins.

« J'aime les loups. Mais je n'étais quand même pas rassuré » a confié Dany à Francis, le dresseur. Maintenant je suis rassuré, je n'ai plus peur. Il n'y a plus que le plaisir. » Le jeune homme est resté un long moment avec Toundra, une louve blanche « magnifique » et « toute douce ».
