Nouvelle attaque de loups dans la Bévéra

Une quarantaine de moutons, brebis ou agneaux auraient trouvé la mort dans la Bévéra dans la nuit de jeudi à vendredi, à la suite d'une attaque de loups.

C'est en tout cas ce que dénonce avec virulence la Fédération départementale des syndicats d'exploitants agricoles (FDSEA 06) dans un communiqué de presse.

Le président de la Fédération départementale ovine, Jacques Courron, raconte : « C'est le troupeau d'un éleveur sospellois, Jean-Claude Giorvano, qui a été attaqué en pleine nuit au Moulinet, alors qu'un berger était sur place. Les bêtes étaient parquées pour la nuit, mais les loups les ont affolées pour qu'elles sortent. Certaines ont été mordues, saignées, et les autres, prises de panique, sont tombées dans les barres rocheuses. »

Un nombre record d'attaques en 2014 ?

Jacques Courron fait un constat amer après cette nouvelle attaque : « C'est dans le secteur protégé du Mercantour, les éleveurs ne peuvent absolument pas se défendre. Les chiens Patou, les parcages et même la présence humaine ne servent plus à rien. Les meutes de loup se sont adaptées », explique-t-il avec dépit, avant de rappeler que 38 % des attaques recensées en France en 2013 avaient eu lieu dans les Alpes-Maritimes.

Et l'année 2014 s'annonce comme record : « Nous ne devons pas être très loin des 400 constats. Beaucoup d'éleveurs sont en train de tout perdre. Il faut faire quelque chose très vite dans certains secteurs devenus invivables. »

Jacques Courron ne s'en cache d'ailleurs pas : plusieurs actions sont en préparation si rien n'avance.
