Loup  : une carte mal coloriée

Dans nos éditions du 31 juillet 2005 est parue une carte des Alpes-Maritimes recensant les attaques de loups sur les troupeaux ovins. La zone en rouge était censée représenter les communes ayant subi au moins une attaque durant les trois dernières années. La zone en vert les communes susceptibles d'être bientôt concernées.

A la suite d'une erreur technique, les légendes ont été inversées. Les personnes qui s'intéressent au dossier du loup auront rectifié d'elles-mêmes. Aux autres lecteurs, Nice-Matin présente ses excuses.
