Douans : l'angoisse d'un berger
En sa rendant sur la cime de Maleterre, située à 2 871 mètres d'altitude, en Haute-Tinée, pour assister à une messe célébrée en mémoire des quatre tués de l'accident d'hélicoptère survenu en 1995, un groupe est tombé, au petit matin, sur le triste spectacle d'une brebis éventrée, agonisante. Cette nuit-là, un véritable drame avait frappé Marcel Fabron, un berger d'une quarantaine d'années, très connu dans la commune de Saint-Étienne de Tinée.
Son troupeau, en pâturage dans le vallon supérieur de Douans, a subi une attaque de loups. Cinq bêtes mortes plus une huitaine affreusement mutilées, surtout des agneaux. Ce genre de « fait divers », qui se banalise, est controversé. Certains assurent qu'il s'agit de chiens errants, d'autres avancent que l'introduction du loup dans le Parc du Mercantour est à l'origine de l'infortune des bergers.
Cette question n'est pas réglée, tant s'en faut. Les écologistes plaident en faveur du prédateur qui lui même n'en a pas, sinon l'homme, tandis que les partisans du maintien pastoralisme regrettent sa prolifération qui compromet à terme ce
métier séculaire de la montagne.
Abandonner ?
Pour Marcel Fabron. l'héritage de cette vocation ancestrale est naturel. Assommé par ce coup, il essaie de comprendre pourquoi on veut le contraindre à changer de metier. « Tu as mal choisi ta voie lui a dit un jour un garde du Parc. Pourtant, malgré le faible revenu qui atteint à peine le SMIC, et le nombre d'heures de travail qui ferait frissonner le syndicaliste le plus modéré, Marcel Fabron n'envisageait pas d'autres activités et encore moins de pointer au chômage. Et pourtant, démoralisé, il envisage d'abandonner.
Depuis cette attaque que sont venus constater à deux reprises des agents de l'ONF, délégués par la Direction départementale de l'Agriculture, le berger passe des nuits blanches à l'ecoute du moindre bruit. Il ne peut s'absenter, même pour aller faire du fourrage pour l'hiver qu'il sera contraint d'acheter, réduisant ainsi encore son revenu. Bien sûr, il sera indemnisé dans quelques mois, lui assure-t-on, mais cette aide puisée dans la poche du contribuable ne lui remonte pas le moral.
Recoudre les plaies
Sous sa cabane juchée à 2000 mètres, une brebis lutte contre la mort. A l'aide de médicaments que nous lui avons montés, en compagnie du député Estrosi venu aussi le soutenir, le berger soigne, recoud, panse les plaies. « La multitude des petits coups de crocs laisse penser qu'il peut s'agir d'un couple avec ses louveteaux entraînés ainsi à chasser », remarque-t-il.
Sa femme et sa fillette partagent l'angoisse de Marcel lorsqu'elles viennent passer le week-end avec lui. Équipés d'un phare, ils ont surpris une nuit récente un loup qui tentait de franchir l'enclos où est parqué le troupeau. La bête, fascinée par le faisceau faisant briller ses yeux, s'est éloignée sans précipitation. Très attaché à son cheptel, il trouve une maigre consolation auprès de « Fleurie », une chèvre qui l'accompagne depuis 14 ans.
Ces « messieurs » des hautes sphères de Berne ou d'ailleurs ont-ils condamné définitivement la raison de vivre de Marcel Fabron ? Il semble pourtant que pastoralisme et écologie devraient concorder.









