Jean Glavany : « Le loup ? L'espèce d'abord menacée, c'est le berger »

Le ministre de l'Agriculture et de la Pêche est en visite officielle aujourd'hui dans les AM pour rencontrer les pêcheurs Mais dans une interview à « Nice-Matin », il revient sur la question de la vache folle et évoque les problèmes agricoles azuréens

On le connaît surtout comme ministre de l'Agriculture et l'actualité, sur ce plan-là, l'a maintes fois propulsé au premier plan de la vie politique dans la dernière période. Mais Jean Glavany est aussi ministre de la Pêche et c'est à ce titre, surtout, qu'il effectue, aujourd'hui lundi, un premier voyage officiel dans les A.-M.

Avec visite notamment de la ferme aquacole Charvoz à Antibes.

Il rencontrera ensuite, dans les locaux du CADAM à Nice, les membres du comité de liaison des pêches méditerranéennes et notamment le président du comité PACA, le Niçois Alex Plusquellec.

Nice-Matin : La pêche sur la Côte d'Azur a-t-elle encore un avenir alors que la communauté des pêcheurs se réduit, chaque année, à la portion congrue ?

Jean Glavany : La pêche joue un rôle socio-économique important en Méditerranée. C'est un secteur non seulement porteur d'activités et d'emplois sur la zone littorale mais il contribue aussi à forger l'identité culturelle de nombreux ports.

Il y a clairement pour moi une spécificité de la pêche méditerranéenne qui repose, d'une part sur la diversité de sa flottille : petits métiers, chalutiers thoniers, et d'autre part sur la variété des produits de grande qualité.

Je tiens à saluer son organisation professionnelle qui a su avoir un rôle précieux et précurseur dans la gestion de la ressource. J'ai pleinement confiance en son avenir.

« Le loup s'est durablement installé »

-- De la mer... à la montagne : une autre polémique récurrente dans les A.-M. est celle liée à la présence du loup dans le Mercantour...

-- ...Je suis de ceux qui pensent et qui disent que s'il y avait une espèce en voie de disparition dans nos montagnes, c'est le berger ! Et il convient d'abord de le protéger lui.

-- Mais que répondez-vous à tous ceux -- ils sont nombreux -- qui rejettent tout « plan loup » assurant la protection de l'animal ?

-- Il est certain que le loup s'est maintenant durablement installé dans les Alpes depuis sa réapparition dans le Mercantour au début des années 90. Et si cette espèce se trouve protégée par des conventions internationales que la France a ratifiées et auxquelles elle ne saurait déroger, le gouvernement a décidé l'an dernier de lancer un plan pluriannuel de soutien au pastoralisme et de gestion du loup qui encourage l'élevage ovin, en permettant de maîtriser la présence de ce prédateur.

-- S'agissant d'une autre survie -- celle des petites exploitations agricoles en zone périurbaine -- et selon la profession, l'application des contrats territoriaux d'exploitation paraît, ici dans les A.-M., relever « de l'usine à gaz » ?

-- Nous avons déjà signé près de 4 000 contrats territoriaux d'exploitation sur toute la France et plusieurs dizaines de milliers sont en préparation. Une étude auprès des agriculteurs nous montrent qu'ils sont 80% à adhérer à ce principe accessible particulièrement aux petites et moyennes exploitations. Je n'ose pas croire que leur application soit plus compliquée pour les agriculteurs des A.-M. que pour d'autres.

Dans votre département des CTE ont été signés. Je pense notamment à ceux qui, dans une optique de soutien au pastoralisme concernent les producteurs ovins ou encore aux CTE périurbains dans les zones alluviales tournées vers la production maraîchère...

« Des aides aux maraîchers et aux horticulteurs »

-- A ce propos : élargissement de la communauté européenne et surtout mondialisation, les producteurs 06 redoutent les concurrences : à tort ou à raison ?

-- Je crois que les producteurs maraîchers des A.-M. disposent d'atouts importants pour réussir surtout au moment où les consommateurs sont très attentifs à l'origine des produits et à leurs qualités gustatives et sanitaires. Comme le rappelait le Premier ministre, la consommation de fruits et légumes doit être encouragée en raison des bienfaits en termes de santé.

La filière a fait partie des priorités de la présidence française. Concrètement, les professionnels français pourront ainsi disposer de 200 millions de francs supplémentaires. De même, un effort supplémentaire de 150 MF a été fait pour réduire le coût du travail occasionnel.

-- Les mêmes inquiétudes sont exprimées

par les horticulteurs

-- En ce qui concerne la production de fleurs coupées, la France doit tirer parti de son savoir-faire. C'est un marché en croissance et je vous rappelle que pour atténuer les conséquences de l'augmentation du prix de l'énergie j'ai dégagé 100 millions de francs à la demande des élus du Var et des A.-M. et notamment de Robert Gaïa. J'ai veillé à ce que ces dispositions spécifiques soient mises en œuvre pour les horticulteurs de ces deux départements. Pour l'avenir, je serai très attentif à ce que des mesures de relance de cette filière emblématique de la Côte d'Azur puissent être prises.

« Vache folle : pas de mesure miracle mais un verrou de plus »

-- Les consommateurs, eux, pensent d'abord à la vache folle. La mise en place de tests systématiques sur tous les bovins de plus de 30 mois à l'entrée des abattoirs va-t-elle les rassurer définitivement ?

-- Ce n'est pas une mesure miracle offrant une sécurité à 100 % ! Mais c'est un verrou complémentaire aux nombreuses mesures prises depuis plusieurs mois, je pense notamment au retrait des MRS (matériaux à risque spécifié). Ca devrait rassurer le consommateur. Mais je rappelle avec obstination qu'actuellement aucune donnée scientifique ne nous permet de penser que la viande rouge présente un risque pour la santé.

« En contact avec les dirigeants de Danone »

-- On parle d'un plan de restructuration chez Danone : quel est votre sentiment ?

-- Elisabeth Guigou, ministre de l'Emploi et de la solidarité et moi-même sommes très attentifs à l'évolution de la situation chez Danone. J'ai mis en place une cellule de suivi et le gouvernement veillera à ce que le groupe respecte ses obligations légales et citoyennes. Je suis personnellement en contact avec les dirigeants de Danone. Je serai particulièrement attentif aux réactions des salariés et des élus concernés par cette restructuration.

Jean Glavany : « confiance en l'avenir de la pêche en Méditerranée ».

