Loup : la tension monte dans la Tinée
Les pertes en brebis sont en forte augmentation dans cette vallée alors qu'elles diminuent à l'Authion
Deux ans après le massif de l'Authion, la Tinée est confrontée à d'importants dégâts causés par le loup dans les troupeaux ovins.
Les attaques dans cette vallée étaient restées localisées jusqu'à ce dernier printemps, elles sont depuis quelques mois en forte augmentation et provoquent l'émoi de la population.
Les chiffres -- encore provisoires -- de la direction départementale de l'agriculture témoignent de cette recrudescence.
D'août 1996 à août 1997 en Haute-Vésubie et en Tinée, les attaques sont passées de quatorze à trente-deux, les ovins tués et indemnisés de vingt-cinq à cent quarante trois.
L'augmentation des pertes témoigne de l'installation d'une meute, vraisemblablement supérieure aux deux individus officiellement recensés dans ce secteur.
Cette aggravation n'est pas générale. Dans les autres vallées de l'Authion et de la Roya, le nombre de brebis tuées a ainsi diminué de trois cent vingt-neuf à deux cent quarante neuf d'une année sur l'autre. Dans le même laps de temps, les attaques ont pourtant augmenté, passant de soixante-et-onze à quatre-vingt.
L'analyse de ces chiffres réclame prudence et recul. Elle semble néanmoins souligner que les bergers de la Roya et de l'Authion -- les premiers à subir le loup -- commencent à bénéficier des mesures de sauvegarde -- chiens patou et filets -- proposées par le programme européen « Life » ; qu'ils assurent mieux la protection des troupeaux. Par la prévention ou la dissuasion ?
L'appel aux armes
« Nos collègues de l'Authion sont armés et n'hésitent pas à tirer, tuant à ce jour au moins cinq prédateurs, alors qu'en Tinée nous sommes timorés et n'osons pas faire parler la poudre. Qu'attendons-nous pour agir ?» a déclaré samedi soir à Saint-Etienne-de-Tinée un éleveur lors d'une réunion assez houleuse consacrée au « loup et à l'agneau ».
Embarras des élus présents, applaudissements d'une partie de l'assistance...
La tension monte donc en Tinée et les dernières attaques ne la feront pas retomber.
Jean-Pierre Loques, qui avait délaissé son troupeau pour assister à cette réunion, a constaté à son retour sur l'alpage de Burente, près de Roya, la mort de quatre brebis.
Jean-Louis Fabre aurait perdu ces derniers jours quinze moutons près de Douans, et deux attaques en quelques heures à Bouseyas, auraient tué samedi une trentaine de bêtes dans le troupeau de Gérard Brun...
La brebis morte a été égorgée par un animal
