Le loup sous protection de justice

Deux décisions, l'une du Conseil d'Etat, l'autre de la cour administrative d'appel de Marseille, confirment l'interdiction de détruire ou de capturer « canis lupus »

Les détracteurs du loup , qui luttent depuis cinq ans pour l'élimination de l'animal ou du moins son retrait du milieu naturel, viennent de perdre deux importantes batailles judiciaires. Ceux-ci contestent que le prédateur soit revenu naturellement d'Italie avant de s'installer à l'automne 1992 et de se développer dans le Mercantour, puis récemment dans les massifs avoisinants. Ils réclament l'éradication de la vingtaine d'animaux recensés dans les Alpes du Sud, ou son transfert dans des parcs animaliers. Deux jugements intervenus ces derniers jours leur donnent tort.

C'est d'abord le Conseil d'Etat qui valide l'arrêté interministériel du 10 octobre 1996 interdisant la destruction ou la capture du loup . Ce texte, qui était attaqué par le Centre départemental des jeunes agriculteurs et la Chambre d'agriculture des Alpes-Maritimes, prévoit néanmoins des dérogations en « vue de la protection des cultures et du bétail, ainsi que dans l'intérêt de la sécurité publique ». Dans son arrêt de principe, la juridiction suprême rappelle « que les ministres chargés de la protection de la nature, en vertu d'une directive communautaire du 21 mai 1992, sont tenus d'assurer la protection du loup ».

Des battues illégales

La cour administrative d'appel de Marseille ne dit pas autre chose dans une décision intervenue la semaine dernière. Elle confirme que les battues, envisagées par dix communes du Mercantour au printemps 1996, sont illégales, car contraires aux directives européennes et notamment à la convention de Berne. Une première fois, le tribunal administratif de Nice, saisi par le préfet des Alpes-Maritimes et l'association "France Nature Environnement", avait annulé en décembre 1996 les délibérations communales visant à traquer « canis lupus ». Ce jugement de première instance vient donc d'être confirmé en appel. « Il accorde au loup la place qui est la sienne » se félicite un responsable de France Nature Environnement, « celle d'un grand prédateur, joyau de la biodiversité ».

La protection de « canis lupus » est donc assurée par la justice administrative. Les juridictions pénales sanctionneront-elles les violations du principe ? Après la destruction en 1997 d'au moins deux loups dans la vallée de la Roya, à la suite d'une procédure d'empoisonnement en flagrant délit visant un berger de cette même vallée, une information judiciaire a été ouverte début janvier (voir nos éditions du 6 janvier) par le parquet de Nice. Une enquête, confiée au doyen des juges Jean-Paul Renard, va s'efforcer de confondre les coupables




Le Mercantour entre dans la troisième... décennie

Le parc national fête son vingtième anniversaire par une série de manifestations qui vont s'échelonner durant l'année 1999

Vingt ans après une naissance douloureuse et chaotique, le parc national du Mercantour fête avec sérénité un anniversaire porteur d'espoirs et de projets. Créé, à l'issue d'interminables négociations, par décret du 18 août 1979, il fut alors combattu par de nombreux élus, par une grande partie de la population qui ne voyaient que les contraintes, sur le plan notamment de l'urbanisme et de la chasse.

Le parc a su prouver son utilité dans le domaine de la conservation de la faune et de la flore mais également en matière de tourisme et de développement de la zone périphérique. Il est devenu incontournable. Les collectivités locales commencent ainsi à rechercher son parrainage pour vendre leur image en France et à l'étranger. A la demande des communes concernées, des panneaux "Communes du parc national du Mercantour" ont été dernièrement installés à l'entrée de Valberg, d'autres le seront prochainement à Breil, Fontan et Saorge en vallée de la Roya. De telles requêtes étaient inimaginables il y a encore quelques années. L'apparition du loup , à l'automne 1992 dans le Boréon, puis son développement sur l'ensemble du massif menace néanmoins ce récent et fragile consensus. "canis lupus" -- dont le retour, affirment ses détracteurs, fut provoqué -- relance sans aucun doute les critiques d'antan et exhume les rancœurs.

Mais s'il exaspère bergers et éleveurs, il participe grandement à la promotion de la région (voir encadré)

Le loup fait sa promotion

« Le Mercantour n'était pas très connu avant le loup , reconnaît un de ses responsables. Grâce au prédateur qui en a fait sa tête de pont en France, il s'est trouvé au centre de multiples reportages de télévision et d'articles de presse.

Dans un monde fondé sur la publicité et la communication, il a ainsi acquis une indéniable notoriété ».

Certes les loups ont leurs « ennemis » en l'espèce les éleveurs en montagne, mais le Mercantour avait besoin de « canis lupus »

Malgré une richesse botanique et faunistique quasi unique, un patrimoine culturel et une diversité de sites et de paysages, le parc national se situait en queue de peloton au niveau de la fréquentation.

Les derniers chiffres connus font état de 800 000 visiteurs, comme les Ecrins et les Cévennes, alors que la Vanoise attire 900 000 personnes, le parc de la Guadeloupe 1 million et celui des Pyrénées 2 millions, grâce surtout au cirque de Gavarnie fréquenté par les pèlerins de Lourdes.

Bientôt transfrontalier

Le Mercantour dispose pourtant d'un fort potentiel, d'un"réservoir" de population qui vit sur le littoral et de millions de touristes qui se rendent chaque année sur la Côte d'Azur.

Conscient de ses faiblesses, il va prochainement lancer une étude de fréquentation, comme l'ont fait d'autres parcs.

Dans l'optique d'une Europe unifiée et du nécessaire regroupement des entités complémentaires, il a également accéléré le processus de rapprochement entamé en juillet 1987 avec son voisin italien. Signée en juin 1998 à Tende avec le "Parco naturale Alpi Marittime (ex-Argentera), une charte de jumelage annonce la création dans un futur proche d'un parc transfrontalier.

Le dixième anniversaire du Mercantour n'avait donné lieu, pour cause d'intérim du directeur, à aucune manifestation.

Le vingtième, qui sera célébré avec faste (voir ci-contre à gauche), est porteur de grandes ambitions...

Le parc a su prouver son utilité dans le domaine de la conservation de la faune et de la flore MERCANTOUR VUE GENERALE PREMIERE PARUTION LE 24 JANVIER 97 OU LE 3 SEPTEMBRE 97, LES CHAMOIS PREMIERE PARUTION LE 6 DECEMBRE 98

PHOTODOC

Une traversée à ski pour débuter

Le calendrier des manifestations débutera à la mi-mars avec une traversée à ski du Mercantour et de l'ex-Argentera, du 12 au 19 mars à partir de Casterino. Cette randonnée transfrontalière, destinée à faire découvrir le futur parc européen, sera ouverte aux gardes moniteurs italiens et français, aux professionnels de la montagne.

En mars, une convention sera signée avec EDF qui portera sur l'échange de données, l'enfouissement de lignes électriques et la mise en place de dispositifs de protection des grands oiseaux.

En mai, (2e et 3e dimanches) les gardes des deux parcs organiseront en Roya-Bevera une rencontre avec des bouquetins, une convention sera signée avec le musée des Merveilles à Tende et le Conseil général. Un site internet sur les vingt ans du parc sera ouvert le 26 mai au lycée Jean-Franco de Saint-Etienne-de-Tinée.

En juin, seront inaugurés un office de tourisme et un point d'information à Colmars-les Alpes. Une fête des enfants sera célébrée dans les écoles de la Vésubie. La Moyenne-Tinée fêtera le gypaète barbu.

Durant l'été (mai à octobre) un festival nature verra le jour dans le Haut-Var et le Cians.

En septembre (le week-end du 4 et 5 en Ubaye), les aménagements des refuges de la Cantonnière et de la Cayolle seront inaugurés. Durant l'automne, la commune de Saint-Sauveur inaugurera le local ouvert au public dans la maison du parc.

La dernière manifestation, prévue à la mi-octobre, constituera le point d'orgue des célébrations avec l'organisation de colloques sur le thème du parc européen, à Entracque en Italie (13 octobre), à Menton (14 et 15 octobre) et aux Merveilles (16 octobre).



