Nouveau sursis pour les loups du Mercantour
Le loup du Mercantour bénéficie d'un nouveau sursis. Que son introduction dans la région ait été naturelle ou artificielle, il est, dans les
deux cas, protégé par la convention de Berne, selon les conclusions tirées hier par le commissaire du gouvernement devant le tribunal administratif de Nice.
Le commissaire du gouvernement a ainsi proposé au tribunal l'annulation de l'ensemble des délibérations concernant les battues que se proposaient d'organiser une dizaine de communes de cette région d'élevage ovin intensif, qui estiment leur cheptel menacé.
L'affaire a été mise en délibéré et le jugement devrait être rendu en janvier. Dans la grande majorité des cas, le tribunal administratif suit les recommandations du commissaire du gouvernement.
Les associations de défense de l'environnement, impliquées dans la lutte pour la défense du loup, ont fait part de leur satisfaction au vu de l'analyse du commissaire du gouvernement. Elle élimine en effet l'un des arguments-clé des éleveurs pour lesquels la convention internationale de Berne de protection des espèces sauvages ne s'applique pas au loup du Mercantour, qu'ils estiment avoir été introduit artificiellement. Les défenseurs du loup insistent pour leur part sur la migration naturelle du loup en provenance d'Italie.
Absence quasi totale de surveillance
Le débat entre pro et anti-loup ne date pas d'hier. A plusieurs reprises déjà, les communes concernées avaient menacé d'organiser des battues et l'affaire avait provoqué l'été dernier l'intervention du tribunal administratif et de la préfecture, qui avaient demandé à cette juridiction d'interdire purement et simplement les battues.
A l'origine du problème, les conditions de l'élevage ovin dans les Alpes : il ne s'agit pas, comme en Italie, de bergers traditionnels, qui ne gardent qu'un troupeau réduit pouvant être protégé efficacement par des chiens, mais d'éleveurs qui font paître des milliers de têtes, en l'absence quasi totale de surveillance.
Prédateur efficace et remarquablement opportuniste, le loup ne peut manquer d'être attiré par cette « manne ». Or, pour des questions de rentabilité, il est impossible à ces éleveurs de modifier leurs méthodes d'exploitation et de revenir à un élevage traditionnel.
La volonté de développement agricole de la région, mise en avant par ces éleveurs, entre de ce fait en compétition avec la volonté de développement touristique, mise en avant par les associations de défense pour lesquelles Canis Lupus constitue un atout de valeur.
Selon la porte-parole de l'Association pour la protection des animaux sauvages (ASPAS), il faut cependant relativiser les choses : s'il y a eu 34 attaques de loup dans la région en 1994, 5 029 têtes de bétail ont été victimes de la brucellose et en 1995, quelque 700 000 têtes de bétail ont été tuées en France par des chiens errants.
