Les écologistes manifestent contre le « plan loup » du gouvernement

Une centaine de militants écologistes du « collectif loup » a manifesté hier devant le ministère de l'Environnement à Paris contre le « plan loup » du gouvernement, qualifié de « mort programmée des 30 loups qui restent en France ».

Début mars, le gouvernement a élaboré un plan qui préserve l'existence des loups, animaux protégés par les conventions internationales uniquement dans les parcs du Mercantour et du Queyras, dans les Alpes du Sud. Dans le reste des Alpes, des mesures modulables pouvant aller jusqu'à l'élimination des loups sont prévues. Ce compromis a suscité l'opposition à la fois des défenseurs de la nature et des éleveurs d'ovins.
