Trois canidés ont été tués simultanément, mercredi, dans ce site où se concentrent les attaques. Le quota a été dépassé. La chasse est donc suspendue jusqu'à nouvel ordre

Trois loups abattus sur le plateau de Canjuers 

Trois canidés ont été tués simultanément, mercredi, dans ce site où se concentrent les attaques. Le quota a été dépassé. La chasse est donc suspendue jusqu'à nouvel ordre

Le quota du nombre de loups susceptibles d'être « prélevés » dans le département a été subitement dépassé. La « chasse au loup » est donc suspendue jusqu'à nouvel ordre.

Trois loups ont en effet été abattus mercredi matin sur le plateau de Canjuers « où se concentrent les attaques », précise Vincent Chery, directeur-adjoit des territoires et de la mer (DDTM). Un premier loup avait déjà été abattu dans la même zone, il y a quelques semaines. Or, le préfet avait autorisé en septembre le prélèvement de trois loups maximum (nos éditions précédentes).

« Les circonstances [de ces derniers tirs] n'ont pas permis de respecter le quota fixé par arrêté préfectoral », explique Vincent Chery tout en précisant que la battue a été organisée « sous un contrôle strict ». En fait, les trois loups, qui évoluaient au sein d'une même meute, ont été tués quasi simultanément. « C'est un fait tout à fait rare. »

Depuis l'été dernier, un arrêté ministériel autorise, à titre expérimental, les prélèvements de loups dans le cadre de battues au grand gibier (sangliers, etc.). C'est dans ce contexte (et celui de l'arrêté préfectoral de septembre 2014) que les chasseurs, encadrés par un lieutenant de louveterie, ont abattu les trois loups mercredi.

Au niveau national, le plan loup prévoit le prélèvement de 24 loups sur la période 2014-2015. La moitié de ce quota a été atteinte, précise Vincent Chery.

Selon Vincent Chery, les attaques de loups dans le département au préjudice d'éleveurs vont faire l'objet d'une nouvelle évaluation. « Nous serons fixés rapidement. ». Jusqu'à nouvel ordre, aucun loup ne pourra désormais être abattu dans le département.
