COURSEGOULES. Natura 2000, pour préserver la biodiversité

La mise en place du dispositif européen d'aménagement du territoire est en cours, en particulier pour le site des Préalpes de Grasse, présenté à Coursegoules, mais la question du loup demeure

Le travail de la mise en place du dispositif Natura 2000 pour le site des Préalpes de Grasse et pour celui de Rivière et gorges du Loup vient de prendre davantage de poids lors d'une importante réunion à Coursegoules.

Sous la présidence du sous-préfet de Grasse, Bruno Raifaud, un exposé précis s'appuyant sur un document d'objectifs a été présenté à l'assemblée (1) par le sous-préfet Walter de Petris et Michel Lamielle au titre de l'ONF, ainsi que Sophie Beranger, directrice de la DDAF, et deux représentants de la DIREN.

Natura 2000, projet européen, dans la lutte contre la diminution de la biodiversité, se pose comme un outil majeur d'aménagement du territoire dans le respect du patrimoine naturel.

La commune de Vence en zone Natura 2000

Le site des Préalpes de Grasse, prolongé pour la cohérence par le site « Rivière et gorge du Loup » qui s'étend de Villeneuve-Loubet jusqu'à Andon, concerne les communes de Courmes, Coursegoules, Gréolières, Saint-Jeannet, Tourrettes-sur- Loup et Vence. La zone Natura 2000, regroupant des sites déjà classés ou inscrits, se découpe en une ZPS (zone de protection spéciale) concernant les oiseaux et une zone périphérique ou directive habitat, relative au milieu.

Après la désignation des sites, désormais acquise, l'action consiste maintenant à les gérer par contrats avec les acteurs locaux intéressés.

Un « comité de pilotage » assurant le suivi de l'animation et la gestion du site a été constitué. Valable un an, il est composé de 13 personnes représentant l'Etat, les élus et les associations concernées.

Pour ce site et ses caractéristiques, trois objectifs sont visés : la préservation des milieux ouverts (liés à la tradition agricole et pastorale), la maîtrise de la fréquentation touristique et de son impact, et la sauvegarde des rares parties de forêt âgée.

Des mesures actées et financées

Sont prévues pour y parvenir des actions de surveillance et d'informations ainsi qu'une assistance technique.

D'ores et déjà en 2003, à titre expérimental sur certaines communes, des actions de sécurité et de surveillance, d'aménagement de parking ou de débroussaillement verront le jour.

Toutefois, certains points posent encore problème... en particulier le sujet préoccupant du loup a été soulevé.

Les représentants de la chambre d'agriculteurs et des éleveurs ont affirmé la notion d'incompatibilité, étayant leur propos d'une argumentation précise : perte économique, interrogation quant aux aides proposées, non retour actuel des actions parlementaires engagées sur le sujet du loup . Appuyé par J.-P. Mascarelli qui a rappelé l'importance de ne pas ramener ce projet à la seule question du loup , Abdel Aïssou, sous-préfet chargé de Nice-Montagne, a toutefois précisé « nous ne vendons pas du loup à travers Natura 2000 ». La possibilité de dérogation à la convention de Berne (sur la protection du canis lupus) a cependant été évoquée. Une affaire à suivre d'autant plus que la manifestation des agriculteurs et éleveurs concernés - bien que pacifiste mais ferme - a conduit a rejeter les mesures précises et financées assurant à raison de 300 000 euros sur 5 ans la lutte contre le prédateur.

Revalorisation des terres

Elus, chasseurs, associations se sont ralliés à ces dispositions de conserva†ion de l'environnement qui désormais en phase de concrétisation et en référence aux autres pays européens.

Natura 2000 renvoie à quelques préoccupations... celles du loup , des constructions illicites, des inquiétudes de certains propriétaires fonciers (2), mais indéniablement, la revalorisation des terres et des cultures est à la clé. Faut-il encore que l'information et la constitution des dossiers suivent.

1. Près d'une centaine de personnes participaient à cette réunion dont les maires ou adjoints de chaque commune concernée, le député Lionnel Luca et de nombreux représentants de l'agriculture, de la chasse et de la pêche, notamment. 2. A ce titre, M. Jaboulet conseille au plus grand nombre l'adhésion à une association afin de ne pas rester en marge de toute information. Tél. : 04.93.59.10.62.

Une réunion à laquelle de nombreux élus et personnalités participaient .

