En bref Le préfet des Hautes-Alpes autorise l'abattage d'un loup 
Marseille : un détenu dangereux s'évade d'un hôpital

Pour la deuxième fois de l'été, le préfet des Hautes-Alpes a, selon « Le Parisien, Aujourd'hui en France », autorisé l'abattage d'un loup . Cette décision a été prise le 31 août, après que de nouvelles attaques sur des ovins ont été recensées dans le département dans le massif du Dévoluy. Des « tirs de défense assurés par les éleveurs et par les lieutenants de louveterie à proximité des troupeaux n'avaient auparavant pas dissuadé les loups », souligne la préfecture dans un communiqué.

Le 13 juillet, un premier arrêté avait autorisé l'abattage d'un loup après des attaques répétées dans le sud des Hautes-Alpes. Aucun canidé n'a néanmoins été tué à la suite de cet arrêté, qui avait une durée de validité d'un mois et qui n'a pas été prolongé, les attaques ayant cessé.

Un détenu du centre pénitentiaire des Baumettes est parvenu à s'enfuir mardi après-midi de l'hôpital marseillais de La Timone où il avait été admis pour des soins.

Le fuyard, déjà condamné pour des faits de « vol à main armée, trafic de stupéfiants et violences », a profité d'un moment d'inattention de ses gardiens, qui s'apprêtaient à l'allonger sur un brancard, pour leur échapper.

Il avait, semble-t-il, préparé sa fuite puisqu'il avait déjà simulé une tentative de suicide par pendaison le 28 août dernier dans sa cellule des Baumettes.

L'un des policiers a été blessé en tentant de le rattraper. Le détenu était libérable en 2012, mais d'autres procédures, en cours et non encore jugées, le visaient également pour des faits de « viol ». En 2009, il avait déjà oublié de réintégrer sa cellule, alors qu'il avait bénéficié d'une permission de sortie.

La Sûreté départementale de Marseille a été chargée par le parquet des investigations pour retrouver la trace de l'évadé.