Une étude scientifique en sursis

Dans le contexte de défiance vis-à-vis du loup , l'étude scientifique engagée sur son régime alimentaire ira-t-elle à terme? Les dirigeants eux-mêmes du Mercantour commencent à se poser la question. Tant les chasseurs, et partenaires du programme, traînent aujourd'hui les pieds, se plaignant notamment de ne pas être associés aux résultats, alors que le monde agricole juge l'enquête inutile et dispendieuse.

Un épisode au printemps dernier a accentué les rancœurs. L'emploi d'un hélicoptère pour capturer un loup et l'équiper d'un collier GPS faisait déjà jaser. Mais lorsque l'appareil a effectué du surplace pendant quatre à cinq minutes au-dessus d'une bergerie de Saint-Dalmas-le-Selvage, affolant des brebis en train de mettre bas, l'éleveur concerné n'a plus contenu sa colère.

« Je me suis senti méprisé »

Par ailleurs maire de la commune, Jean-Pierre Issautier a envoyé une lettre de protestation au parc qui lui a transmis en retour ses excuses. « On m'avait promis que l'hélicoptère ne survolerait pas la zone, explique cet éleveur de 1 200 bêtes, réputé pour sa pondération. Je me suis senti méprisé. »

Pour Jean-Pierre Issautier, l'avenir de la filière ovine passe par une meilleure reconnaissance et une valorisation du métier. Et non par les nouvelles possibilités de tuer un loup .

Le prédateur, on le sait, est opportuniste. Il s'attaque aux ongulés, sauvages ou domestiques, les plus vulnérables. L'étude, si elle va à son terme, apportera sûrement des précisions utiles. En attendant, elle fournit des rapports intermédiaires sujets à polémique. En atteste la constatation des 22 proies dévorées par une louve en deux mois. Bernard Baudin y voit la confirmation du déclin annoncé des chamois, chevreuils et autres mouflons. Le chef du service scientifique du parc s'inscrit en faux. «Attention aux conclusions hâtives, s'alarme Alain Morand. Malgré le loup et l'épidémie de kérato-conjonctivite, les populations de cerfs et de chamois se portent globalement bien.» Mais celles de chevreuil et de mouflons en régression? «Ces ongulés-là ne sont pas forcément adaptés à la montagne...»





La régulation, c'est justement ce que réclament les chasseurs. Ceux-ci accusent le prédateur d'amenuiser les populations de gibier et de réduire d'autant leurs propres prélèvements.

Inquiets de l'extension de l'espèce, ils rejoignent les bergers dans une opposition virulente. « Équipée le 11 avril dernier en Tinée d'un collier émetteur, une louve a dévoré en deux mois a minima 22 proies, six ovins et 16 ongulés sauvages » constate Bernard Baudin, président national des chasseurs.

« En un an, chaque canidé supprimerait jusqu'à 100 ongulés. À Canjuers, la population de chevreuils est en chute libre. À ce niveau de dégâts, il faut réguler, comme vient de s'y engager la Suède.» « La chasse au loup n'est pas ouverte» a répété mercredi dernier la ministre de l'Écologie. Oui, mais jusqu'à quand ?

REPÈRES

Au 25 juillet dernier, selon les chiffres fournis par le ministère de l'Écologie, on dénombrait dans l'Hexagone 583 attaques et 2115 ovins tués ou blessés, soit une augmentation par rapport à 2010 de 25 % des attaques et de 18 % des victimes.

Pour cette même année, près de la moitié des attaques (272 sur 583) ont été enregistrées dans les A.-M. et le Var, alors que les Alpes-de-Haute-Provence ont payé le plus lourd tribut (431 ovins tués).

Bien que protégé, le loup peut donc être tué. D'autres espèces protégées sont dans ce cas. Tel le cormoran, grand amateur de poisson à l'origine de dégâts dans les piscicultures.

Avant de pouvoir tirer, les bergers doivent avoir mis en place les mesures de protection de leurs troupeaux (aides bergers, chiens patous, parcs nocturnes). Ils doivent ensuite posséder le permis de chasse, suivre une formation complémentaire auprès de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage puis obtenir une autorisation préfectorale.






Pourquoi deux mois de traque n'ont rien donné en Vésubie

«C'est un échec », concède Bernard Baudin, président des chasseurs. D'importants moyens avaient pourtant été déployés pour réaliser l'objectif fixé par la préfecture: tuer un des loups responsables en Vésubie d'attaques répétés sur les troupeaux. Seuls lors de précédentes opérations, les huit agents de l'Office de chasse avaient, cette fois-ci, fait appel à une cinquantaine de chasseurs qu'ils avaient préalablement formés.

Chaque matin, sept volontaires encadrés par un agent se postaient à proximité d'un lieu de passage supposé du prédateur. Deux mois et un renouvellement d'autorisation préfectorale plus tard, la mission se termine sans résultat. « Pas un seul tir, même pas une observation visuelle », soupire Louis Bernard, patron départemental des gardes chasse. Comment expliquer ce fiasco ?

Des chasseurs vite découragés

«Le loup , avance Bernard Baudin, e"st intelligent. Attendu ici, il a poursuivi non loin ses attaques. Et puis le mode imposé de traque, à l'affût, n'était sans doute pas adapté. Il aurait fallu des battues avec des chiens.» Avec le même dispositif, des loups ont néanmoins été éliminés dans d'autres départements. « Oui mais là-bas, répond un intervenant, il n'y a pas de zone cœur de parc national où le prédateur est intouchable. Sans cette contrainte, on serait allé le chercher dans le vallon de Mollières.» Autre handicap: agissant bénévolement, parfois sur des congés, un certain nombre de chasseurs, obligé de se lever à quatre heures du matin, s'est vite découragé.

« En tout cas, ricane un défenseur de la cause animale, cela prouve qu'il n'y a pas autant de loups qu'on le dit.» « Qu'on nous donne un hélicoptère, comme au printemps dernier pour une simple capture, et on obtiendra des résultats », rétorque un contradicteur. Des moyens aériens ? « Ce n'est pas à l'ordre du jour. L'État veut flinguer du loup , mais à bon marché...»



 

Les marmottes, victimes collatérales ?

Au titre des mesures de protection des troupeaux contre le loup , l'État a incité les éleveurs à prendre des chiens de garde. Quelquefois agressifs au point de mordre des randonneurs, ces imposants patous ont montré à la défense des moutons une certaine efficacité. Et parfois un attrait inopportun pour la chasse. Par instinct ou par manque de nourriture ?

Personne ne conteste que quelques marmottes aient été ainsi croquées. Pour autant, les populations de cette mascotte des Alpes ont-elles notablement diminué, comme l'affirme Bernard Baudin ? «A l'occasion de deux passages en juillet dernier au col de la Cayolle, je n'en ai vu qu'une », raconte-t-il. « Dix ans plus tôt au même endroit, il fallait faire attention de ne pas en écraser. » En l'absence de comptage ou d'étude sérieuse, Alain Morand, du parc du Mercantour, demeure prudent et... assez sceptique. «Si quelques marmottes sont mangées par des patous, il faut se garder d'en tirer des généralités. D'ailleurs, la raréfaction du petit mammifère sur un site peut renvoyer à d'autres causes.» Même analyse d'un expert de terrain: « C'est vrai, le patou peut tuer une marmotte mais également un chevreuil ou un mouflon. Mais il s'attaquera en priorité aux animaux faibles ou trop habitués à l'homme.» Pour les autorités en tout cas, ce problème-là n'est pas le principal. Lors d'une réunion consacrée au patou le 1er juillet dernier à Nice, fut surtout évoqué le risque encouru par les randonneurs.





polémique Les conditions permettant d'abattre les prédateurs trop attirés par les moutons sont peu à peu assouplies. Satisfaction chez les bergers. Inquiétude chez les défenseurs de l'espèce

Les éleveurs vont-ils avoir la peau du loup ?

Bien que toujours protégé, le loup n'est plus classé depuis 2009 parmi les espèces menacées. Trop accro au gigot d'agneau, il peut être légalement tué, comme ce mâle de 27 kg abattu mercredi matin dans la Drôme. Sera-t-il demain totalement désacralisé, chassé comme d'autres animaux sauvages ? La question se pose tout particulièrement dans les A.-M. qui, à l'automne 1992, ont accueilli les premiers canidés venant d'Italie et en comptent aujourd'hui une trentaine. Elle concerne également le département du Var qui abrite à Canjuers une meute à l'origine de nombreux dégâts dans les troupeaux ovins.

« Il n'a plus la cote »

«C'est sûr, soupire Alain Morand, chef du service scientifique du parc du Mercantour, le loup , depuis quelque temps, n'a plus la cote...» Les conditions permettant aux bergers de le tuer pour défendre leur cheptel viennent ainsi d'être assouplies. Les éleveurs répondant à certains critères peuvent désormais utiliser un fusil à canon scié, performant jusqu'à 250 mètres. Et non plus la carabine à canon lisse, propulsant de simples plombs jusqu'à 40 mètres. En faveur du monde agricole, la ministre de l'Écologie Nathalie Kosciusko-Morizet a envisagé il y a quelques jours d'autres mesures, une autorisation de tir à l'année sur les zones attaquées l'année précédente ou le relèvement du seuil maximal de prédateurs susceptibles d'être abattus dans l'arc alpin, actuellement fixé à six.

Sur la Côte d'Azur, les bergers affichent une satisfaction mesurée. « Certains d'entre nous étaient contents sur le moment », résume Bernard Bruno, président du syndicat ovin des A.-M. « Mais tuer un ou deux loups - si on y arrive - ne réglera pas le problème. On ne se fait aucune illusion. Les efforts en notre direction, c'est pour l'élection de 2012. Toutes les voix sont bonnes à prendre...»

De leur côté, les associations naturalistes grimacent. « Des tirs de dernier recours, nécessaires, l'État passe à des tirs banalisés, cédant à la frange dure des éleveurs », déplore Jean-David Abel de France Nature Environnement (FNE). « Il n'est pas possible de laisser de tels chèques en blanc à des bergers », ajoute Sandrine Andrieux de Férus. « On glisse insidieusement vers une régulation du loup », conclut son homologue de la FNE.

Les chasseurs rejoignent la fronde
