Saint-Martin-Vésubie

Veolia Environnement au plus près de la nature

Dernièrement la commune a reçu les membres du comité de direction de la délégation régionale Veolia Environnement . Cette rencontre des cadres dirigeants en présence de leur directrice, Geneviève Ferone a permis à la quarantaine de participants de se retrouver dans un premier temps à la médiathèque valléenne. Puis, leur journée s'est poursuivie par une visite guidée du Parc à loups Alpha où, par petits groupes ils ont pu aller à la rencontre des soigneurs et en prime assister au nourrissage d'une meute de loups.

Gaston Franco, député européen et maire de la commune, était représenté par Odette Lonchampt, adjointe au maire.
