Double enquête sur l'empoisonnement des loups

Cinq spécialistes parisiens de la faune renforcent jusqu'à mardi les gardes chasse départementaux. Le résultat de leurs investigations sera transmis au parquet de Nice
La campagne d'empoisonnement -- dont l'ampleur reste à déterminer -- menée ces derniers mois à l'encontre des loups du Mercantour, est prise très au sérieux par les pouvoirs publics. Si les autorités relativisent ces tentatives, apparemment concertées, de destruction d'une espèce protégée, elles n'en diligentent pas moins une double enquête, administrative et judiciaire.
La découverte, le 6 février dernier à la Minière, près du barrage des Mesches dans la vallée de la Haute-Roya, de vomissures de loup intoxiqué au raticide, avait confirmé les craintes que nourrissaient depuis quelque temps les associations de défense de la nature. Si aucun cadavre n'a été retrouvé, l'animal, selon les experts, ne pouvait échapper à la mort (« Nice-Matin » du 25 avril).
Cette découverte survenait après celle d'autres animaux, renards, blaireau,
martre et même un aigle royal, morts de la même façon. Elle peut expliquer les curieux résultats du comptage de janvier dernier, montrant, pour les uns, une stagnation du nombre de Canis lupus, pour les autres, une alarmante chute de la population. Des vingt loups recensés en janvier 1997 et des neuf louveteaux nés l'été suivant, on passait un an plus tard à seulement vingt et un ou même seize. La préfecture retient le chiffre de vingt et un en considérant que la meute de cinq animaux disparus en Haute-Roya a tout simplement passé la frontière pour se réfugier dans le parc italien du Valle Pesio où des traces ont été relevées. Les associations de défense parlent de seize loups, estimant que les « introuvables » de la Roya ont été éliminés. Dans tous les cas, la courbe de croissance de Canis Lupus vient brusquement de s'inverser...
Difficile à tirer au fusil de chasse, le prédateur est beaucoup plus vulnérable au poison. Comment démasquer les utilisateurs de raticide et autres anticoagulants, mettre fin à ces pratiques qui menacent l'ensemble des carnivores et peuvent contaminer toute la chaîne alimentaire ?

Une « brigade mobile d'intervention »

L'association « France nature environnement » a envoyé jusqu'à fin mai des volontaires sur le terrain pour collecter des indices. Dès la fin du mois dernier, la préfecture a mandaté les agents du parc du Mercantour et de l'Office national de la chasse pour faire la même chose. Elle a ensuite demandé à Paris et obtenu l'envoi d'une « brigade mobile d'intervention ». Cinq spécialistes de ia faune de l'ONC, dépêchés depuis la capitale, ont renforcé dès le 12 mai les gardes-chasse départementaux. Basés à Saint-Dalmas-de-Tende, ils patrouillent en binôme avec un garde local, interrogent les habitants. « Il s'agit de faire le point le plus poussé possible sur la réalité des empoisonnements », précise M. Claude Laurain, directeur départemental de l'agriculture. A ia fin de leur mission, prévue mardi 26 mai, ils établiront un rapport qui sera transmis à leur hiérarchie et au parquet de Nice. Saisi par la préfecture et par des procès-verbaux de
découverte d'animaux empoisonnés établis par le parc du Mercantour, le substitut Philippe Dorcet a ouvert une enquête en préliminaire. Il va confier la poursuite des investigations aux gendarmes de la brigade de recherche de Puget-Théniers.
Des résultats aléatoires
L'enquête en cours débouchera-t-elle sur des incriminations ? Rien n'est moins sûr, pour plusieurs raisons de temps, de moyens et de sociologie.
En premier lieu, l'empoisonnement est un acte -- à la différence du tir au fusil -- dont personne ne se vante dans les vallées du Haut-Pays. Il a quelque chose de lâche et surtout de dangereux pour la faune et même pour l'homme. L'ensemble du monde professionnel et syndical le condamne. De fait, les « Missi dominici » de l'ONC ont entendu parler de tirs sur les loups mais pas d'usage de poison.
En second lieu, ces gardes chasse, s'ils sont armés, ont des pouvoirs limités, ils ne peuvent procéder ni à des perquisitions ni à de véritables auditions. Difficile dans ces conditions de réunir des preuves.
Enfin et surtout, tout laisse penser que la campagne d'empoisonnement a été suspendue. Les appâts à l'anticoagulant sont surtout efficaces en hiver, lorsque la nourriture se fait rare. Leur usage à la belle saison est en outre très risqué, il menace les animaux domestiques et les propres chiens de celui qui les dépose...

1 Dans un courrier qu'il vient de nous adresser, M. Patrice Miran, porte parole du Mouvement écologiste indépendant, section Alpes-maritimes, fait savoir qu'il a déposé une plainte contre « X »  pour  « destruction d'espèce animale protégée (loup) » 

Deux autres procédures

Outre l'enquête sur le poison diligentée par le parquet de Nice, deux autres procédures, concernant directement ou indirectement l'épineux dossier du loup, sont actuellement suivies par le substitut Philippe Dorcet.
La première concerne la mésaventure survenue le 30 juin 1997 lors d'une réunion à Breil-sur-Roya au directeur départemental adjoint de l'agriculture, M. Claude Gonella.
Le représentant de l'Etat avait été séquestré pendant six heures, frappé au visage et humilié. Suite à la plainte de son supérieur, M. Claude
Laurain, des investigations ont été menées par les gendarmes qui ont permis de confondre une partie des agresseurs. Le parquet va prochainement choisir entre trois options : des poursuites directes en correctionnelle, l'ouverture d'une information judiciaire, et un classement sans suite ou sous condition.
Le troisième dossier est relatif à la « nuit bleue » du 20 au 21 mai 1997, à la destruction par l'explosion de bouteilles de gaz d'un point d'information du parc national, a la détérioration à la hache ou à la scie d'une dizaine de panneaux
d'orientation dans cinq vallées du Mercantour. Les dégâts avaient été chiffrés à 350 000 F
Des indices, dont l'immatriculation d'une voiture suspecte, avaient été relevés. Leur examen n'a pas fait progresser une enquête qui piétine. Une information judiciaire est ouverte pour cette affaire au cabinet du doyen des juges d'instruction, Jean-Paul Renard...
J.-P. F.
Un nouvel ouvrage sur « Canis Lupus »
Depuis des siècles, il intrigue ou inquiète. A l'aube du XXIe siècle, il continue de fasciner et d'intéresser chercheurs et écrivains.
Un nouvel ouvrage, intitulé « Les loups et la loi », vient de sortir aux éditions TAC Motifs.
Rédigé par Frédéric Muyard, professeur à l'université de Nice Sophia Antipolis, avec la préface d'un lieutenant de louveterie, il traite, illustrations et documents d'époque à l'appui, de l'histoire « d'une hantise populaire ».
L'histoire, depuis les temps les plus reculés, d'une lutte entre deux prédateurs, l'homme et le loup...












