Mercantour : le chamois en forme, le mouflon en péril

LE loup freine mais n'inverse pas - comme l'affirmaient les chasseurs - la courbe de croissance du chamois dans le massif du Mercantour. Dans les secteurs, en revanche, où Canis Lupus est bien implanté, il contribue notablement à faire chuter les populations de mouflons.

Ces deux constats avaient été formulés dès l'an dernier à l'occasion d'un comptage inachevé, pour cause de chutes de neige précoces (voir nos éditions du 24 novembre 1997).

La seconde partie de ce recensement, qui est mené tous les cinq ans, vient de s'achever en moyenne Tinée (sur les communes d'Isola, Saint-Sauveur, Rimplas, Roure et Roubion), en Vésubie (Saint-Martin, Belvédère...) et en Roya (Tende et une partie de Fontan).

Elle confirme les tendances dégagées un an plus tôt.

Le chamois, avec un total de 8 060 animaux, continue à augmenter d'environ 5 % par an. Cette progression n'est pas uniforme.

Spectaculaire dans les secteurs faiblement colonisés - 8,6 % en Roya et même 18 % en Haute-Tinée - elle est plus modeste, 4 %, en Ubaye, dans la haute vallée du Var et en moyenne Tinée. Elle devient négative (- 1 %), en haute-Vésubie pour atteindre -- 5 %, à Saint-Martin.

Comment expliquer cette diminution ? « La population de chamois a toujours été importante dans ce dernier secteur, avec vingt animaux aux cent hectares », explique Thierry Houard, du parc du Mercantour. « A ce seuil de densité, le taux de fécondité décroît naturellement, par un phénomène d'autorégulation, alors que le prélèvement effectué par Canis Lupus augmente. »

Sur l'ensemble du Mercantour, le bilan demeure globalement positif. « C'est vrai, nous pensions que l'impact du loup serait plus fort », reconnaît Bernard Baudin, président de la fédération départementale de chasse.

« Il reste que ces bons chiffres soulignent notre gestion rigoureuse de la faune, l'adéquation des plans de chasse aux populations. »

Une espèce menacée... ... dans le haut pays

Si le chamois est en forme, le mouflon est en péril. Réintroduit dans les années cinquante, il est mal adapté à la montagne, survit difficilement aux fortes chutes de neige. Et il est très vulnérable à Canis Lupus.

L'espèce se développe dans le moyen pays encore exempt de loups , comme l'Estéron et le Cheiron. Elle est en forte régression dans le haut pays colonisé par le prédateur.

La population de la Vésubie est ainsi passée de 443 animaux en 1992 à 180 ; celle de la haute Tinée de 800 il y a cinq ans à 395 l'automne dernier et sans doute beaucoup moins aujourd'hui. L'ongulé va-t-il disparaître de ces secteurs ? « Il subsistera, mais en faible nombre », répond Louis Olivier, directeur du parc du Mercantour.

Le mouflon, donc, se fait rare, les moutons sont de mieux en mieux protégés par les chiens patous. Privé de ses mets favoris, le loup devra-t-il se rabattre sur d'autres espèces, cerfs et sangliers et surtout chamois ? « C'est effectivement ce que nous craignons, indique Bernard Baudin. Le prochain comptage, dans cinq ans, sera déterminant... »

Une étude... de fémurs

Le loup ne parvient à tuer que les chamois malades et faibles, alors qu'il croque tous les mouflons, des plus vieux aux plus véloces. Telle est la conclusion - toute provisoire - d'une étude débutée de manière informelle il y a trois ans, et qui va faire l'objet d'un protocole et d'un suivi à grande échelle. L'idée de base est simple : il s'agit de récupérer le fémur des bêtes dévorées par Canis Lupus, l'os le plus volumineux de la carcasse et le plus riche en moelle. Analysée et pesée, celle-ci va déterminer l'état de l'animal avant qu'il ne se fasse tuer, son âge, sa condition physique et ses réserves en graisse.

« Nous avons testé cette méthode qui a montré sa fiabilité », indique Louis Olivier. « Nous allons maintenant la mettre en œuvre de manière systématique. » L'étude, dont la conclusion sera très attendue, permettra de mieux connaître l'impact du loup sur la faune et son intégration dans l'écosystème. Elle devrait confirmer la vulnérabilité du mouflon et sa probable raréfaction du haut pays ainsi que le maintien, voire le développement du chamois, sur l'ensemble du massif.

Le bouquetin, le troisième ongulé présent dans le Mercantour, ne paraît pas concerné par le protocole. Très agile dans les éboulis et en haute altitude, il est, la plupart du temps, hors de portée de Canis Lupus. Une seule fois, il y a deux ans, des poils de bouquetins ont été découverts dans des crottes de loups ...

Le mouflon est très vulnérable à Canis Lupus.

Le nombre de chamois continue à augmenter d'environ 5 % per an. 
