NATURE Acclimatation réussie pour les loups du Boréon La reproduction, une étape importante dans une meute

Depuis quelques jours, Geneviève et Morgane ont observé des comportements amoureux chez les loups. Une attitude normale en cette saison puisque la période de reproduction s'étend généralement de la fin février à la mi-mars. Pour des "naissances" aux mois de mai ou juin. Les mâles se reproduisent dès l'âge de 3 ans et les femelles sont fécondes à partir de 2 ans. Et c'est justement l'âge de la plupart des animaux venus de Prague.

Cinq louveteaux en moyenne par portée

« La reproduction est une étape importante dans la vie d'une meute, souligne Geneviève Carbone. Nous les laisserons donc faire, tout en contrôlant. Pour l'instant, la meute n'est pas encore installée. Les relations de paire ne sont pas encore établies, ni intégrées dans un schéma hiérarchique. Nous pensons qu'ils ont encore à apprendre les uns des autres avant d'avoir la charge de louveteaux. »

Chaque portée compte cinq louveteaux en moyenne. Mais la survie de l'ensemble des animaux est très rare. Le froid, les parasites, de mauvais soins donnés par la mère, souvent lorsqu'elle est très jeune, sont notamment des causes de mortalité.

Malgré cela, et en cas de surpopulation, le centre aura la possibilité de placer certains "petits" dans d'autres structures animalières, par le biais du réseau d'échange européen, surnommé la "bourse aux animaux". C'est d'ailleurs de cette manière que le centre "Alpha" a obtenu gratuitement ses loups. Ou bien d'utiliser des moyens de contraception : une pilule pour ne pas que la femelle ait ses chaleurs ou une vasectomie pour les mâles. Cette dernière solution définitive étant très rarement utilisée.

Geneviève Carbone, ethnozoologue, responsable du centre.



Zones de jeux et de repos, sentiers de déplacements... Arrivés à la mi-décembre, les loups du centre Alpha de Saint-Martin Vésubie (A.M.) ont pris leurs marques dans des enclos, où les soigneurs ont imposé une routine et une présence minimum

Jeudi, 14 heures, forêt du Boréon. C'est l'heure du repas pour les loups parqués dans le centre Alpha. Sur un scooter des neiges chargé de seaux remplis de viande fraîche, Geneviève Carbone et Morgane Vilette approchent des enclos. Les deux soigneurs animaliers sont attendus. De l'autre côté du grillage, les animaux les entendent puis les voient. Et se mettent à courir dans la même direction. Une attitude presque "domestique", étonnante chez cet animal sauvage et mystérieux. « Même s'ils sont nés en captivité, ces loups ont peur de l'homme, explique Geneviève Carbone, ethnozoologue. Et pour ne pas qu'ils vivent leur enfermement comme un stress, nous leur avons inculqué une routine. L'apprentissage de nos habitudes de travail s'est fait en une dizaine de jours. »

Depuis le mois de décembre, les soigneurs du parc observent les mêmes gestes aux mêmes heures, pénètrent et sortent des enclos toujours dans le même sens. Le nourrissage s'effectue tous les deux jours en début d'après-midi. C'est Morgane, 24 ans et titulaire d'une maîtrise de physiologie animale, qui se charge des repas : deux kilos de viande rouge, volaille, os et graisse par jour et par animal.

La meute n'est pas encore formée

La jeune femme pénètre dans l'enclos et dispose la viande sur le sol. Les loups restent à distance tant qu'elle n'a pas terminé. Lorsque Morgane fait quelques pas en arrière, les loups s'approchent, sentent les morceaux viande, choisissent, en saisissent un entre leurs crocs, avant de le dévorer ou l'abandonnent un peu plus loin. Certains sont même enterrés.

A quelques mètres, se tiennent Geneviève et Morgane. Elles observent les comportements. « Les loups sont jeunes et la meute n'est pas encore formée, explique Morgane. Il n'y a donc pas d'adultes pour jouer les modérateurs. Ce rôle nous revient. »

Grognements, petites bagarres, morsures sont tolérées. Mais dans une certaine limite. « Si l'on se rend compte qu'un loup est harcelé par un autre, il faut inverser la tendance. Faire peur au dominant. En criant par exemple. Il rentrera ainsi sa queue sous son ventre et le dominé reprendra confiance en lui. »

Un travail minutieux d'observation et un minimum d'interventions sont la clé de l'adaptation des loups , qui se sont appropriés l'ensemble de l'enclos, ont pris leurs marques. « Ils se sont définis des zones de jeux, d'autres de repos. Des endroits où nous n'intervenons jamais, pour ne pas laisser nos odeurs. »

Autre fait remarquable : les loups marchent toujours au même endroit pour se déplacer. Formant des sortes de sentiers, les empreintes dans la neige l'attestent. La vie de ces canis lupus est aujourd'hui prévisible. Ils ont la sensation de maîtriser le nombre et la durée des contacts avec l'homme. En dehors de ces moments "d'invasion", les loups savent que l'espace est à eux et vivent quasiment à l'état naturel.

Les loups se sont définis des zones de jeux, d'autres de repos. Des espaces où Geneviève et Morgane ne pénètrent jamais pour ne pas y laisser leurs odeurs.

Tous les deux jours, à la même heure, Morgane pénètre dans l'enclos et donne à manger aux loups . Tant qu'elle reste à proximité des morceaux de viande, les animaux ne s'approchent pas.

Grognements, petites bagarres, morsures sont tolérées. Si les comportements deviennent trop agressifs, les soigneurs interviennent.


 Des canis lupus qui ressemblent à ceux du Mercantour

Les loups du centre Alpha proviennent de toute l'Europe. Dix sont arrivés de Prague et de Pilsen en République Tchèque le 16 décembre. Cinq autres de Riga en Lettonie et Copenhague au Danemark les ont rejoints le 5 février. D'autres en provenance d'Italie les rejoindront dans le courant du mois de mars. Tous seront fin prêts à accueillir le public, qui pourra pénétrer dans le parc dès la fin du mois d'avril.

« Il n'y a qu'une seule espèce de loups dans le monde, rappelle Geneviève Carbone. Les sous espèces se différencient essentiellement par leur morphologie. Ici, nous n'avons sélectionné que des animaux européens. Nous voulions que les loups du parc ressemblent le plus possible à ceux qui sont en liberté dans le Parc du Mercantour. C'est pour cela qu'il était hors de question d'accueillir des animaux venant du continent américain par exemple. »



Des individus avec des caractères

Le loup qui est parvenu à s'évader du centre, en sautant par-dessus les grillages, le lendemain de son arrivée (voir nos éditions du mardi 8 février 2005) va bien.

« Nous l'observons régulièrement sur les caméras de surveillance qui balaient les alentours du parc, raconte Geneviève Carbone. Nous essayons, bien entendu, de le capturer, grâce à des appâts constitués de nourriture mêlée à de l'anesthésiant. Mais pour l'instant, il est plus malin que nous. »

Un mauvais réveil à la suite de l'anesthésie et le stress lié au transport avaient été évoqués lors de la fuite de l'animal en provenance de Lettonie.

« Les loups sont des animaux sociaux, avec de véritables caractères, souligne Geneviève Carbone. Ce sont des individus à part entière. Des animaux étaient déjà installés dans cet enclos depuis trois semaines, mais aucun n'a tenté de s'évader. Dès qu'on a ouvert sa cage, le loup qui s'est enfui a cherché les failles dans la clôture et les a trouvées. Il a tout simplement un caractère de fugueur. »
