France 2

Bientôt un magazine sur le loup

Le député UMP et vice-président du conseil général de Savoie, Michel Bouvard, a annoncé qu'il avait obtenu l'assurance qu'un magazine sur le loup , qui « pour la première fois donne la parole aux bergers », sera diffusé « dans les meilleurs délais » sur France 2.

Le conseil général de Savoie avait voté une motion dénonçant auprès du ministre de la Communication la déprogrammation par France 2 de ce reportage sur le retour du loup dans les Alpes, qui aurait dû être diffusé le 2 février dans « Envoyé spécial », et mettant en cause les pressions de « certaines associations ».

La rédactrice en chef d'Envoyé spécial a indiqué les raisons techniques qui ont conduit à cette déprogrammation.
