LE ROURET

Les agriculteurs remontés face au syndicat national

Jérôme Despey, vice-président de la FNSEA et Thomas Diemer, responsable foncier agricole des Jeunes Agriculteurs, étaient face aux exploitants maralpins pour prendre la température...

Quand je vois un contrôleur venir sur mon exploitation et me dire que je dois m'habituer aux attaques de loups, je lui mets une gifle. Lui aussi il va devoir s'habituer. » Le débat est posé. Musclé. Le malaise et le ras-le-bol sont évidents. Alors que Jérôme Despey, vice-président de la FNSEA (Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles) et Thomas Diemer, responsable foncier agricole des Jeunes Agriculteurs, étaient en visite dans le département, ils se sont retrouvés face à la détresse d'une profession oppressée. Au cœur du problème : le loup. D'autant que l'année 2012 a été particulièrement meurtrière pour les troupeaux azuréens : 800 attaques et plus de 2 000 bêtes tuées.

Quel avenir ?

« Les conditions de vie et de travail des bergers deviennent difficiles, s'emporte un exploitant du Rouret. La situation est dramatique. Il faut protéger nos troupeaux jour et nuit. » Un cri de détresse que les deux représentants syndicaux ont pris en pleine face.

« On est vulnérables, démunis et impuissants, étaye une exploitante locale. Mes parents et mes grands-parents n'ont jamais connu la problématique du loup. Qui voudra reprendre mon exploitation aujourd'hui compte tenu de cette nouvelle problématique ? ». La question est, bien entendu, purement péremptoire. Devant cette détresse, les deux hommes sont pris de court. « On écoute vos préoccupations, on veut y apporter des réponses », s'avance Jérôme Despey. Surtout, le département des Alpes-Maritimes a des spécificités. Géographiques notamment. Il faut en tenir compte. « Il faut donner envie aux jeunes de s'installer », conclut Thomas Diemer. Et pour ce faire, de nombreuses questions restent en suspens : les dégâts occasionnés par les gibiers sur les exploitations des maraîchers, le foncier, la commercialisation en circuits courts. Bon, tout n'est pas si noir puisque la Maison du terroir du Rouret devrait bientôt voir le jour. Enfin une bonne nouvelle...

