Manifeste « vert » pour la liberté des loups 
La proposition du médiateur, le zonage de la montagne et la délimitation de secteurs interdits au loup (voir nos éditions de dimanche dernier) sera-t-elle retenue par le ministre de l'environnement, Corinne Lepage ?
Le projet est, d'ores et déjà, combattu par le « Comité de vigilance », regroupant depuis quelques semaines une quinzaine d'associations de protection des animaux et le mouvement écologiste indépendant.
« Le zonage n'est qu'un moyen de contourner la loi », indique l'un de ses responsables, le conseiller régional Patrice Miran. « Celle-ci protège le loup où qu'il soit. L'animal, réapparu depuis trois ans, est un bien commun à gérer par l'ensemble de la population du département et non uniquement les habitants de l'arrière-pays ».
Pour cet écologiste, « le problème n'est pas la régulation de Canis Lupus mais celui de l'élevage de montagne ». En d'autres termes - qui risquent de susciter une levée de boucliers dans les vallées - Patrice Miran remet en cause « la finalité actuelle des ovins et une agriculture dépendant essentiellement  des subventions communautaires ».
Réorienter la production sur le lait
« il est économiquement et écologiquement intenable d'axer la production sur la viande. Il faut la réorienter sur te fait. Ce qui permettrait de résoudre en grande partie les problèmes de surpâturage et d'érosion des sols, de réduire la taille des troupeaux, de les rentrer le soir pour la traite et les surveiller efficacement par des chiens Patou ».
Ce système à l'italienne, inspiré de l'expérience menée dans le massif des Abruzzes, au sud-est de Rome, est, on le sait, rejeté par les bergers du Mercantour
Il suscite également les réserves du médiateur, Jean-François Dobremez, précisant samedi dernier « qu'un tel changement, à supposer qu'il soit souhaité, nécessiterait de nombreuses années pour sa mise en place ».
Des actions de type Greenpeace
Le comité de vigilance entend, dans tous les cas, relancer le dialogue avec les opposants au loup et veut se garder de toute provocation. « Nous allons tenter une dernière fois de discuter avec les bergers et les agriculteurs » précise Patrice Miran.
Si ce dialogue échoue, le comité se déclare prêt à une riposte d'ampleur. A des actions coup de poing de type Greenpeace, dont les modalités restent à déterminer et qui pourraient se situer dans certaines zones que les protecteurs des animaux aimeraient voir soustraits à la chasse.
Le comité de vigilance, qui se réunit samedi à Nice, mettra-t-il ses menaces à exécution et aura-t-il tes moyens de le faire ?
Nul doute que sa proposition de secteurs interdits à la chasse, en zone périphérique du parc du Mercantour, ne va pas soulever l'enthousiasme dans les vallées.
Le territoire des loups va-t-il être restreint ? 
