association

L'œuvre de Sœur Marie séjourne au cœur du Mercantour

Les aînés de l'œuvre de Sœur de Marie ont pu profiter d'un merveilleux séjour en moyenne montagne à Saint-Martin-Vésubie à quelques encablures du Parc du Mercantour.

Les bénéficiaires de ce voyage de détente pu ainsi découvrir le charme de ce village en visitant le musée des traditions sous la conduite d'un saint martinois.

Après une promenade à la Madone des Fenestres, la visite du Boréon les a conduits au parc Alpha (altitude moyenne de 1 500 mètres) où un scénoparc a été créé qui raconte l'histoire de la cohabitation de l'homme et du loup , réintroduit en France en 1992.

Ils ont encore participé à la fête du village de Venanson où ils ont dégusté une excellente soupe au pistou et terminé la soirée sur quelque pas de danse. Tous sont revenus enchantés de ce séjour.

Dîner de charité

Par ailleurs, les membres de l'œuvre espèrent que leur dîner de gala, sous la présidence de la princesse Caroline de Hanovre, qui se déroulera mercredi prochain à l'hôtel Hermitage, permettra de continuer à offrir aux aînés de Monaco des vacances aussi appropriées que nécessaires.
