prolifération Dans les Alpes-Maritimes, il va jusqu'aux abords du littoral, comme le montre la récente attaque de troupeau à Saint-Jeannet

Le territoire du loup ne cesse de s'étendre

En provenance d'Italie, le loup est entré en France à l'automne 1992. Il s'abrita d'abord dans le vallon boisé de Mollières, au-dessus de Saint-Martin-Vésubie, avant d'occuper le reste du Mercantour puis l'ensemble de l'arc alpin. De jeunes adultes quittant régulièrement les meutes pour investir de nouveaux territoires, le prédateur ne cesse d'agrandir son royaume. Signalé dans le Massif Central, le Jura et les Vosges, il progresse dans notre département vers l'ouest et la mer.

C'est du moins ce que suggère l'attaque d'un troupeau ovin perpétrée il y a une quinzaine de jours au baou de Saint-Jeannet. Quatre moutons ont été tués et neuf autres blessés, selon le constat réalisé par des agents de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS). La signature de Canis lupus ? Relevant le nombre élevé de blessés, un expert penche pour un chien errant. Sans l'ombre d'un doute, l'éleveur, Noël Ascenzi, accuse le loup . Avec cet argument : « Il a mis sa marque quand il a saigné mes agneaux » (1). Le président du syndicat ovin, Bernard Bruno, confirme : « Confronté à ce fléau depuis quinze ans, Noël sait ce qu'il dit. Il ne peut pas se tromper. »

Capable de parcourir 60 km en une nuit

Une meute est installée plus en altitude, dans les Préalpes-de-Grasse. « Quatre loups y ont été aperçus une nuit d'été 2009 par des agents équipés de casques de vision nocturne », raconte Louis Bernard, chef du service départemental de l'ONCFS. « En juillet 2010 dans le même secteur, quatre adultes ont répondu à des hurlements préenregistrés et diffusés par notre équipe. Il ne semblait pas y avoir de louveteaux ou alors ceux-ci étaient restés à la tanière. » La meute se déplace de Bouyon à Mons dans le Var. S'est-elle risquée pour la première fois à Saint-Jeannet ou alors l'attaque est-elle imputable à un loup isolé ? En une nuit, Canis lupus parcourt jusqu'à 60 km.

Dans tous les cas, son extension paraît irrémédiable, à la satisfaction des associations de protection de la nature et au désespoir des éleveurs. L'an dernier dans les A.-M., le nombre de brebis égorgées a augmenté de 35 %, en dépit des mesures de protection des troupeaux et de la généralisation des chiens patous censés repousser les prédateurs.

1. Nos éditions du 20 avril dernier.


Les bergers autorisés à tuer le loup

Depuis 2009, les bergers sont autorisés à tirer sur un loup attaquant leurs bêtes en dehors de la zone cœur du parc du Mercantour. Mais avant d'obtenir une telle dérogation, ils doivent justifier de précédents dégâts et posséder le permis de chasse. Ils ont en outre protégé leurs troupeaux en faisant appel à des aide-bergers ou des chiens patous.

Si un éleveur tire sans succès, il doit le consigner sur un cahier. S'il abat un prédateur - ce qui n'est encore jamais arrivé dans les A.-M. - il doit immédiatement en informer les autorités. Sur l'ensemble de l'arc alpin, six loups au maximum peuvent être tués en un an.

Pour la période s'échelonnant de juin 2010 à mai 2011, une quarantaine d'éleveurs (sur un total de 150 dans le département) avait obtenu l'autorisation de tir. L'an dernier, le président du syndicat ovin, Bernard Bruno, ne l'avait pas sollicitée, estimant que « cela ne servait à rien ». Cette année, il le fera, « pour prouver aux écolos q cela ne sert vraiment à rien ».
 


Entre chien et loup, difficile d'identifier le coupable

« Il est souvent difficile, et parfois impossible, de déterminer qui du loup ou du chien errant a attaqué un troupeau. » Avec ses hommes de l'ONCFS, Louis Bernard établit 60 % des constats de dommages du département, le reliquat étant réalisé par des gardes moniteurs du parc national du Mercantour. Les premiers interviennent dans les Préalpes-de-Grasse, les seconds dans la haute vallée du Var. Les uns et les autres se relayant dans les vallées de la Vésubie, de la Roya et de la Tinée.

Alors comment identifier le tueur de brebis ? « Chassant en meute, Canis lupus inflige à sa victime des morsures profondes à la gorge et à la trachée. Le loup dominant (alpha) se sert en premier et dévore les viscères de la cage thoracique. Lorsque son tour arrive, le dominé consomme les membres après en avoir retourné la peau en forme de chaussettes. Moins puissant, le chien errant mord un peu partout et comme il a beaucoup de difficulté à briser la cage thoracique il se concentre sur les muscles »,explique Louis Bernard. « Mais ces cas d'école sont peu fréquents. Pour différentes raisons : le chien s'est aguerri dans sa technique de chasse ou alors le loup est un jeune adulte, maladroit pour achever sa proie. » En l'absence de certitudes, les agents évoquent dans leur constat une « attaque de grand canidé », ce qui permettra au berger d'être indemnisé. « Conformément à la volonté des autorités », résume le chef de service « le doute profite à l'éleveur ».



Le territoire du loup ne cesse de s'étendre

« L'élevage va disparaître... »

« Tout le monde s'en fout, mais on tue petit à petit l'élevage extensif », soupire Bernard Bruno. Cette activité traditionnelle va disparaître au profit d'élevages industriels, d'agneaux engraissés à la bergerie, hors d'atteinte du loup . Est-ce cela que veut la population ? »

À l'unisson de la quasi-totalité des membres de son syndicat, Bernard Bruno se dit « accablé » et se sent « abandonné ». « Des éleveurs quittent le métier, d'autres cherchent à tout prix à éviter un prédateur qui nous met une pression de plus en plus forte. Je viens ainsi de passer l'hiver au Cannet des Maures, dans un secteur encore indemne. Cette tranquillité ne va pas durer. Dès que mes bêtes vont pâturer dans les Préalpes, le harcèlement va recommencer. » La profession concède que l'indemnisation des dégâts est désormais « correcte ». Mais elle continue à déplorer que « les pertes indirectes ne soient pas suffisamment prises en compte ».

Peut-on mieux protéger les troupeaux ?

De meilleures protections des troupeaux sont à l'étude. Des chercheurs tentent d'améliorer par la sélection et la génétique l'efficacité des chiens patous. Ils expérimentent des parcs électrifiés, non plus de nuit pour le repos des moutons, mais de jour pour le pâturage, des enceintes démontables de grande dimension et pas adaptables à tous les terrains. Ils testent des barrières olfactives ou à ultrasons, susceptibles d'éloigner les loups... sans perturber les patous. L'avenir de la filière ovine passe-t-il par ces innovations ? Bernard Bruno n'y croit pas un instant. « Cela fait dix-huit ans que l'on cherche. De solutions, il n'y en a malheureusement pas...»