Capture de loups dans le Mercantour

Le trappeur américain repart bredouille

En trois semaines dans les montagnes escarpées de la haute-Tinée, le trappeur américain Carter Niemeyer a piégé six renards, un corbeau et un chien de chasse appartenant... au président de la société cynégétique de Saint-Etienne-de-Tinée. Mais pas de loups, l'objectif de sa mission.

Ce colosse de 2,05 mètres et de 120 kg participait au projet scientifique de capture de trois prédateurs afin de les équiper de colliers émetteurs permettant ultérieurement de les suivre. A l'invite du parc du Mercantour et de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS), il apportait son savoir-faire et sa grande connaissance de canis lupus. Mais il avait dû renoncer à sa technique habituelle - le piège à mâchoires en caoutchouc prohibé par la réglementation européenne - pour adopter le seul moyen autorisé sur le vieux continent, un collet souple à l'efficacité contestée. En dépit de ce sérieux handicap, Carter Niemeyer espérait attraper au moins un loup (voir nos éditions du 17 octobre 2006).

Pas « réellement déçu »

Alors déçu ? « Pas vraiment, au vu des contraintes administratives et des difficultés de terrain, répond le trappeur dans un anglais mâtiné d'un fort accent des Rocheuses. Bridé par le protocole de capture, je n'étais autorisé, sur un territoire relativement réduit, qu'à suivre une meute fréquentant également l'Italie. Je n'ai pas toujours pu poser les pièges aux endroits intéressants, car trop proches de troupeaux ou de voies de passage. Pour des raisons similaires, j'ai dû parfois me passer des leurres (N.D.L.R. : l'urine de chien ou l'odeur de chat censés attirer l'animal). »

La campagne est suspendue

Et le lacet souple ? « S'il complique la vie, il fonctionne et donnera, en y consacrant du temps, satisfaction ». Carter Niemeyer, a quitté hier la région. Il fournira d'ici la fin novembre une expertise sur ce piège européen.

Dans l'attente - annonce le directeur du parc, Thierry Boisseaux - la campagne est suspendue. Elle pourrait ne reprendre qu'au printemps. « Le froid vient d'arriver sur le massif, avec les premières neiges sur les sommets. Il est susceptible de causer le décès de l'animal pris au lacet et libéré des heures plus tard » explique Benoît Lequette, chef du service scientifique du Mercantour. Délivrée par le ministère de l'Ecologie, l'autorisation de capture ne vaut que jusqu'à fin avril. Pour servir la science, elle devra vraisemblablement être renouvelée.

Une expérience « néanmoins positive »

A l'arrivée du trappeur dans notre région, tout le monde ou presque a souligné la difficulté de sa tâche. C'est dire qu'hier à Saint-Martin-Vésubie, personne n'ironise sur son échec, d'ailleurs très relatif.

« On pouvait s'y attendre » résume Bernard Baudin, président de l'ONCFS et de la Fédération départementale de chasseurs. « Dès le début, j'étais assez sceptique » ajoute Gaston Franco, le président du parc du Mercantour. Tous s'empressent de « positiver », de souligner que Carter Niemeyer a jeté les bases d'un futur succès, en formant des personnels, en transmettant sa science du piégeage et de l'approche de l'animal. D'aucuns trouvent une raison supplémentaire de se réjouir. L'expérience n'a pas relancé dans l'arrière-pays la polémique sur le loup . Elle n'a pas suscité de pétition ou de manifestation hostiles. « La mission, avance Gaston Franco, a été comprise par la population ». « Elle a été globalement bien perçue, confirme en Haute-Tinée le maire de Saint-Dalmas-le-Selvage, Jean-Pierre Issautier. Même s'il est vrai qu'elle s'est déroulée hors période traditionnelle de confrontation entre éleveurs et loups, à une époque où les attaques de troupeaux ovins chutent sensiblement, pour cause de fin d'estive ».

Le trappeur américain Carter Niemeyer n'a pu capturer le moindre loup. Les contraintes administratives européennes et un changement de manière d'opérer n'ont pu permettre à l'expert de passer un collier émetteur aux animaux. Le chasseur est reparti bredouille dans son pays. 