saint-étienne-de-tinée

Un loup attaque une biche à la lisière du village

Hier, il était au coeur de toutes les conversations. Dans les bars et restaurants du village, sur la place ou chez les commerçants. Le loup , qui désormais n'hésite plus à venir aux portes du village pour attraper ses proies.

Hier matin, il a chassé une biche dans le jardin de Jean-Charles Guiran. A une dizaine de mètres de son chalet, à moins de 100 mètres du départ du télépulsé. Dans un pré situé en face de la caserne des pompiers. La biche, sauvagement mordue, avait la colonne vertébrale et les pattes arrière brisées, l'arrière-train arraché à coups de crocs. Laissée vivante mais agonisante, elle a dû être ensuite abattue.

Depuis le quatrième et dernier étage de l'hôpital, les patients, médecins et infirmières étaient aux premières loges, hier, peu avant 10 heures. « Depuis la fenêtre de mon cabinet, j'ai vu une biche en rive droite de la Tinée, explique René Colombi, kinésithérapeute. J'ai d'abord cru qu'elle était suivie par un chien. »

Les Stéphanois inquiets

Mais le museau pointu de l'animal, sa corpulence et la violence de l'attaque mettent fin aux suppositions. C'est un loup à n'en pas douter.

« C'est inquiétant qu'il ose venir si près des maisons. Ça prouve bien que depuis qu'on ne le chasse plus, il a de moins en moins peur de l'homme, ajoute René Colombi. Si ça continue, un jour, on va le trouver en train de faire les poubelles... »

Dans le village, certains Stéphanois s'inquiètent : « On nous a toujours assuré, pour nous rassurer, que les loups avaient une peur ancestrale de l'homme, qu'ils sont craintifs. Mais là avec une attaque dans le village en plein jour en présence d'un chien avec trois enfants qui jouent à côté, on commence à se poser des questions... »

Pour Gilbert Barbier, président de la société de chasse de Saint-Étienne-de-Tinée et lieutenant de louveterie, il y a « tout simplement trop de loups. Et on en peut plus les chasser, c'est une espèce protégée... Cette année, il a tellement neigé que les gibiers descendent plus bas pour trouver un peu d'herbes dans les endroits où la neige commence à fondre. Les loups affamés les suivent... » Gilbert Barbier ne compte plus le nombre de carcasses de biches et de cerfs qu'il a découvert dans la Clapière. Hier, c'était aux portes du village...

Du côté du Parc du Mercantour, on minimise cette approche du loup . « Les habitants de Saint-Dalmas-le-Selvage en voient très régulièrement..., raconte Pierre Commenville, directeur adjoint du Parc. Quand les loups sont tiraillés par la faim, ils prennent des risques. Mais la meilleure preuve qu'il n'y a pas de raison d'avoir peur, c'est que le loup s'est sauvé dès que des personnes se sont approchées de lui et on ne l'a plus revu de la journée. » Avant de conclure : « Le premier réflexe des hommes envers les loups c'est la curiosité. Et le premier réflexe des loups c'est la fuite... »
