Mise en scène macabre pour un loup tué en Belledonne

Un loup , tué il y a quelques jours dans le massif de Belledonne (Isère), a été retrouvé dimanche pendu par les pattes arrières dans un arbre avec un écriteau « Ras le bol du loup ».

L'animal qui appartient à une espèce protégée aurait été tué jeudi ou vendredi par une balle qui lui a perforé le cou. La balle n'a pas été retrouvée. Le loup a été transporté au laboratoire vétérinaire pour subir une autopsie.

Deux loups ont été observés dans le massif de Belledonne où 26 attaques ont été recensées contre des troupeaux de brebis entre le 12 juillet et le 19 septembre. Les bergers ont plusieurs fois manifesté contre le retour du loup dans les massifs alpins. Une enquête a été ouverte.