Le loup à l'Ermitage
Bergers, éleveurs et membres du « Groupe loup France » ont cohabité en bonne entente, et sans trop montrer les crocs, le temps d'une assemblée générale
Après Grenoble en 1994 et Paris en 1995, 1996 et 1997, le Groupe loup France vient de tenir son assemblée générale dans les salons de l'Ermitage à Digne -- lieu du siège de l'association créée par René Burle -- et région qui se trouvera bientôt au cœur de la problématique posée par le retour naturel du loup en France.
Loups, lynx et ours...
Devant une soixantaine de participants, membres de l'association ou d'associations amies (1) les animateurs locaux du Groupe loup France - Daniel Madeleine, président ; Jacques Baillon, président-délégué : Jean-François Darmstaedter, secrétaire national, et Jacques Bouche, trésorier national - ont entamé en milieu de matinée les travaux de l'assemblée générale de l'association.
Travaux dont il ressort quelques points forts qui dicteront la politique du GLF pour l'avenir. Il faut savoir tout d'abord que le GLF est favorable aux solutions partagées en ce qui concerne la problématique du retour du loup. Il est persuadé que rien ne peut et ne pourra se faire sans le dialogue et la concertation avec tous les partenaires concernés (populations, éleveurs, bergers, élus locaux, partenaires et décideurs économiques).
« Notre but est de proposer
des solutions, mais des solutions acceptées et discutées en commun avec ses partenaires, non pas imposées et toutes faites.
Chiens de protection
Nous respectons profondément le monde de la ruralité et nous ne souhaitons qu'une chose, trouver un consensus qui permette aux hommes, aux troupeaux et aux loups de cohabiter dans le respect mutuel et la paix. Le métier d'éleveur et de berger est un métier difficile, nous le savons, et nous souhaitons les aider à protéger leurs troupeaux ».
Le Groupe loup a donc l'intention de mettre en place, avec la participation d'éleveurs ou bergers volontaires et décidés, une politique de protection des troupeaux avec des chiens de protection. Et d'expliquer que les chiots naîtraient dans la bergerie et que tout serait gratuit, y compris la nourriture prise en compte par un fabricant d'aliments pour chiens.
« Nous lançons donc un appel à un ou plusieurs éleveurs ou bergers de la région qui souhaiteraient tenter avec nous cette expérience qui est une des solutions incontournables à la protection absolue de leurs troupeaux. Qu'ils nous contactent en écrivant BP 106, 04004 Digne ou en téléphonant au 04.92.36.08.55. Nous pourrons ainsi leur expliquer cette opération ».
Le Groupe loup a également décidé de regrouper son énergie avec le Groupe lynx et ARTUS qui s'occupe des ours, pour favoriser le retour et l'implantation de ces trois grands prédateurs en France et qui sont soumis à la même problématique.
Le GLF considère que la protection des grands prédateurs, comme le loup, est une affaire commune avec les grandes associations françaises de protection de la nature et travaille en ce sens.
« Nous nous sommes vigoureusement élevés contre ce qui se passe en ce moment dans le Parc national du Mercantour où plusieurs loups ont été empoisonnés depuis le début de l'année et nous sommes intervenus auprès de Mme Voynet pour que la France respecte ses engagements en matière de protection des loups (convention de Berne ratifiée par la France) et fasse respecter les lois de la République. Ces empoisonnements sont le signe d'une lâcheté d'un autre siècle et mettent gravement en péril toute la faune d'un parc national qui est un sanctuaire naturel et qui doit le rester
Danger : chiens errants
Nous ne méconnaissons par les dégâts causés par les loups sur les troupeaux (2 000 brebis tuées en 5 ans) mais il faut tout de même les relativiser quand on songe aux 500 000 bêtes qui meurent chaque année toutes causes confondues (chiens errants, brucellose, accidents de transhumance) ».
Et Daniel Madeleine de rappeler que le mois dernier en Catalogne (nord-est de l'Espagne), 800 brebis (sur un troupeau de 1200) ont péri piétinées ou noyées dans un canal proche de leur prairie, à cause d'une attaque de chiens errants.
«  Nous considérons que le retour du loup en France est une chance extraordinaire et c'est certainement la plus belle victoire de la nature de la fin de ce siècle. Le loup est un merveilleux régulateur sanitaire de la faune sauvage, au sommet de la pyramide alimentaire et son retour est un gage évident de bonne santé écologique de notre pays ».
Toutes les personnes passionnées par cet animal sont invitées a contacter le GLF  pour gagner la bataille de la tolérance et de la vie







