«Loup des Vosges» : mise à mort envisagée

Les autorités préfectorales ont indiqué qu'elles envisageaient sérieusement désormais la mise à mort du canidé couramment présenté comme le « loup des Vosges». L'arrêté du 20 juillet, par lequel le ministère de l'Environnement autorisait la capture de l'animal, stipule qu'il doit être pris vivant, mais qu'il peut aussi, en cas de «nécessité», être «détruit par tir», a rappelé la préfecture. Cette hypothèse est d'autant moins exclue à présent que s'ouvre, le 1er septembre, la chasse aux sangliers. Selon la préfecture des Vosges, le risque est grand que le mammifère, effrayé, quitte le secteur de la forêt de Senonges où il a été localisé. Les services préfectoraux ont affirmé avoir «tout mis en œuvre pour prendre vivante» la bête qui arpente depuis plusieurs semaines le massif vosgien et qui a tué au moins un poulain et quatre moutons. Mais les éleveurs lui imputent la perte d'au moins dix autres têtes.

