Chasse au loup : l'Europe montre les crocs

Sommée de s'expliquer sur l'abattage en 2004 de deux prédateurs, la France envisage pour 2005 une solution plus douce : la capture et le placement dans des parcs animaliers

Commanditée par l'Etat, l'élimination en 2004 de deux loups dans les départements de la Drôme et de l'Isère provoqua la colère des écologistes et des associations de protection de la nature. Destiné à diminuer la pression du prédateur sur les troupeaux ovins, le dispositif, reconductible jusqu'en 2008, suscite désormais les critiques de l'Europe. En sommant la France de s'expliquer, la commission de Bruxelles vient d'ouvrir à son encontre une procédure pré-contentieuse.

A l'occasion d'importants dommages, une espèce protégée peut être régulée dès lors que sa conservation est assurée et que toutes les autres solutions ont été épuisées. L'Espagne, dont le territoire héberge 2 500 loups , procède ainsi à des tirs sélectifs. En l'imitant, la France met-elle en péril sa (petite) population d'une cinquantaine d'animaux ? « Les deux prélèvements, sur un quota initialement fixé à quatre animaux, n'ont pas empêché Canis lupus de poursuivre son expansion » répond un cadre du ministère de l'Environnement. « Dans la Drôme, le tir meurtrier s'est situé dans une zone concentrant le quart des attaques ».

Arrêté ministériel en mai

En somme, le dispositif, applicable aux A.-M. et à cinq autres départements alpins, respecterait la philosophie communautaire et notamment la directive Habitats. Ce n'est pas l'avis de l'Europe qui pourrait, à terme, sanctionner la France.

La menace est prise au sérieux. « Nous réfléchissons à une solution plus douce, à une capture et un placement dans des parcs animaliers » confirme Jean-Marc Michel, directeur de la nature et des paysages au sein du ministère de l'Environnement. L'option sera-t-elle retenue ? Réponse en mai lorsqu'un arrêté interministériel fixera pour 2005 le nombre de loups à tuer, ou à retirer de leur milieu.

« Le gouvernement va devoir revoir sa copie » se réjouit à Nice le porte-parole du Mouvement écologiste indépendant à l'origine, avec l'International Wolf Federation, de la saisine de la commission européenne. Patrice Miran se garde, toutefois, de pavoiser : « Le seuil de viabilité est fixé à 150 loups par les scientifiques ».

Sans doute, les éleveurs dénonceront un nouveau coup porté au pastoralisme. « La survie du prédateur n'est pas menacée en Europe, puisqu'il faut désormais raisonner à cette échelle » persifle Raoul Mathieu, président de la chambre d'agriculture des A.-M. « Dès lors, il n'est plus utile de le tolérer en France. La capture et le transfert dans des parcs ? J'y suis favorable... si cela concerne tous les loups ... »

