Péone : bénis soient les troupeaux

Le loup hante toujours l'esprit des bergers même lors de leur fête au hameau des Baumettes...

•Un berger devenu pasteur •L'estive est déjà commencée •On a reparlé du loup

La très jolie petite chapelle champêtre de Saint-Jean, au hameau des Baumettes sur la commune de Péone, était bien trop petite pour accueillir les très nombreux Péoniens qui en s'y donnant rendez-vous ont montré leur attachement à une fête qui, tombée « hier » en désuétude, reprend vie ces années sous l'impulsion de la municipalité et d'une foi toujours renaissante.

C'est le père Michel Angéla, lui-même ancien berger qui a célébré la messe en présence de nombreux fidèles. A l'issue de l'office le prêtre a procédé à la bénédiction des campagnes et des troupeaux qui déjà ont rejoint leur pâturage d'été.

Comme le veut la tradition, tout le monde s'est retrouvé ensuite dans un pré en bordure du torrent le Tuébi pour le traditionnel vin d'honneur.

Une fête bien préparée

M. Marcel Bellieud conseiller municipal de Péone, lui aussi berger, a tenu à remercier l'équipe de M. Guy Amiratti qui avait préparé cette fête se félicitant que la municipalité ait perpétué la tradition de ce rassemblement. Mais il s'est dit inquiet quand à l'avenir de la profession, souhaitant une fois encore que le problème de la présence du loup soit définitivement réglée puisque selon lui celle-ci n'est pas compatible avec le type d'élevage qui existe dans notre région.

M. Charles Ange Ginesy, au nom de la communauté de communes a exprimé son soutient entier aux bergers demandant également qu'une solution concernant la présence du prédateur soit trouvée afin de permettre à « ces hommes travailleurs et compétents d'exercer correctement leur métier ». Le président Ginésy a rendu hommage au père Michel Angéla originaire de la petite commune de Sauze, pour la qualité de son homélie et l'a remercié de sa présence au pique-nique qui a ainsi clôturé cette journée qui a permis à nos amis bergers, venus sans leurs moutons, de se détendre avant de retourner quelques heures plus tard, reprendre leur surveillance auprès du troupeau.

Les bergers entourant le prêtre lors de la bénédiction des campagnes et des troupeaux au hameau des Baumettes de Péone. (Photo Louis Bourgue)

