SAINT-DALMAS-LE-SELVAGE

Un chamois dévoré au village, est-ce le loup ?

Frayeur rétroactive dans le village lundi, après la découverte au petit matin du cadavre d'un jeune chamois fraîchement dévoré. Sa carcasse abandonnée là, entre un arrosoir et un pot de géraniums.

Les habitants s'inquiètent, après l'intervention d'un agent du Parc national du Mercantour sur place, qui n'a pas pu confirmer qu'il s'agissait d'une attaque de loup , mais qui ne l'a pas écarté non plus.

Présent sur place, Cédric Issautier, président de la société de chasse du village, rappelle « qu'un chevreuil a subi le même sort cet été, et qu'avant la présence des loups aucun animal sauvage n'a jamais été poursuivi et tué dans le village ».

Son homologue à Saint-Etienne-de-Tinée, Gilbert Barbier, n'est « pas surpris par cette attaque », dit-il, « car les loups se rapprochent de plus en plus des habitations ».

Durant l'été, un chamois avait également été dévoré dans un village, c'était au cœur de la station d'Auron cette fois. Les deux hommes pensent également que le nombre réel de ce prédateur est « très supérieur » aux chiffres annoncés officiellement.

Le nombre d'attaques de loup , en nette progression sur les troupeaux, confirmerait cette tendance.

