Mercantour un nouveau directeur « consensuel »

Louis Olivier, qui a pris hier ses fonctions à la tête du parc, espère renouer le dialogue avec les bergers.
Nommé à Nice à partir du 1er février, le nouveau directour du Mercantour a pris ses fonctions hier, dans la villa de la rue d'Italie, actuellement en rénovation, qui accueille le siège du parc national.
Né 48 ans plus tôt à Tunis, Louis Olivier se veut un homme de concertation e do dialogue. Il précise s'installer sans a priori ni idée reçue. « Dans un premier temps, je vois rencontrer et écouter les intervenants, agents
du parc, éleveurs, maires, élus et représentants dos administrations » indique-t-il. « Il s'agit de travailler ensemble pour préserver un patrimoine exceptionnellement riche, un parc de réputation mondiale en matière de paysnges et de biodivorsité ».
Louis Olivier connaît le Mercantour qu'il a étudié dans un cadre universitaire puis cartographié numériquement. Le problème du loup - véritable casse-tête pour les pouvoirs publics ne lui est pas étranger. « La situation locale est annonciatrice de ce qui va passer sur l'ensemble des territoires de montagne. Des individus erratiques ont été signalés dans les Cevennes et en région Rhônes-Alpes. Le dossier est en train d'acquérir une dimension nationale et même européenne. C'est une politique à cette échelle qu'il va falloir mettre en oeuvre ».
Le loup, on le sait, suscite autant l'intérêt des populations qu'il cristallise le mécontentement dans les vallées de l'arrière pays. « Je comprends que les bergers se soient sentis abandonnés répond Louis Olivier « Le loup perturbe
des équilibres ancestraux. Mais il est là et doit être protégé. En contrepartie, il faut maintenir et soutenir l'agriculture de montagne, essentielle pour l'entretien et la sauvegarde de l'espace rural. Le pré bois de mélèze, une des richesse» de la région, dépend ainsi étroitemenl de l'élevage bovin »
Pour une aide forfaitaire aux bergers
Comment aider les bergers ? Le nouveau directeur souhaite une aide forfaitaire, dont  le financement reviendrait à l'Etat, voire à l'Europe.
Il se propose d'apporter le savoir faire du parc et en faire bénéficier les éleveurs pour monter, par exemple, des dossiers techniques.
Réussira-t-il à renouer une concertation interrompue il y a quatre ans par l'arrivée du prédateur ?
Le contexte est plus favorable qu'il n'y paraît. Le loup, comme en Italie et en Espagne, est désormais incontournable et l'image du parc s'est améliorée dans les vallées depuis que celui-ci est déchargé, au profit de la direction de l'agriculture de l'indemnisation des dégâts. « C'est pour nous un second souffle » résume Christine Michiels, chargée de la communication. « Les projets bloqués ou en attente, devraient pouvoir être relancés.
