Polémique BB reproche au préfet des Alpes-Maritimes de régler

« brutalement » les problèmes d'animaux sauvages

Brigitte Bardot - Francis Lamy : le torchon brûle

Pour la troisième fois en quelques mois et en des termes toujours aussi vifs, Brigitte Bardot met en cause le préfet des A.-M. Cette fois-ci, l'actrice déplore que Francis Lamy ait accordé à une dizaine de bergers l'autorisation, pour défendre leurs troupeaux, de tirer sur un loup et éventuellement de le tuer(voir nos éditions du 24 juillet 2010).

« Le représentant de l'État encourage des comportements meurtriers envers une espèce protégée et vulnérable »,n'hésite pas à écrire l'ambassadrice de la cause animale.

« Si un loup prélève de temps en temps un mouton pour sa survie, c'est la loi de la nature. Je demande au préfet de ne plus armer les bergers. Chacun chez soi et les brebis seront bien gardées... »

De précédentes interventions

En avril, Brigitte Bardot s'était déjà émue du sort d'un sanglier repêché par des Sauveteurs en mer au large de Villeneuve-Loubet, ramené à terre et finalement abattu par un lieutenant de louveterie.

En juin, elle avait dénoncé l'euthanasie à Cabris, d'un jeune chevreuil blessé à la patte. Déjà, l'actrice évoquait« des scandales à répétition ». Aujourd'hui, elle estime que« trop, c'est trop ». Avec ce commentaire sans nuance :« Tuer n'est pas une solution humaine, mais l'arme des lâches. »

Pourquoi des mots aussi forts ? «C'est la succession des trois affaires qui l'a poussée à réagir aussi violemment »,estime un cadre de sa fondation, Christophe Marie.« Elle a l'impression que tout problème d'animal sauvage se règle dans les A.M. par l'abattage. »

Un protocole d'intervention

Cible privilégiée de la colère de BB, Francis Lamy n'a pas souhaité s'exprimer publiquement. Mais par l'intermédiaire de deux courriers, il vient de rendre compte à l'actrice de l'enquête administrative diligentée sur la mort du sanglier et de « Bambi ».

S'agissant du cochon sauvage, il« n'y avait pas d'autre solution, l'animal ayant été anesthésié et étant susceptible à son réveil de devenir incontrôlable et dangereux ».

Le chevreuil ne pouvait davantage être sauvé,« faute de lieu d'accueil et de soins ».

Et les tirs sur les loups ?« Le préfet, répond à sa place un fonctionnaire, ne fait qu'appliquer la loi, gérer un dispositif mis en place sur l'ensemble des Alpes.»

« C'est vrai, admet Christophe Marie, le problème est national. Nous sommes ainsi intervenus à plusieurs reprises auprès du ministère de l'Écologie. »

Dans ses courriers, Francis Lamy annonce un protocole encadrant les conditions d'intervention sur la faune sauvage et notamment sur les animaux blessés. Ce geste, qui ne concerne pas Canis lupus, suffira-t-il à apaiser Brigitte Bardot ?
