Saint-Martin-Vésubie

Le loup  : attraction d'un parc pédagogique

Les travaux du futur centre du loup ont débuté dans la forêt du Boréon, en limite de la zone centrale du Parc du Mercantour. Un lieu qui sera à la fois ludique et pédagogique

Ouverture prévue pour mai 2004

Dix ans après la première présentation du projet, le centre du loup voit enfin le jour à Saint-Martin-Vésubie. Depuis quelques semaines déjà, les entreprises ont pris possession de la forêt du Boréon et procèdent avec une minutie incroyable - puisque le centre se situe à la lisière de la zone centrale du Parc du Mercantour - aux premiers aménagements nécessaires à l'ouverture de cette structure, entièrement dédiée au grand prédateur. Il est prévu que les premiers visiteurs soient accueillis dès le mois de mai 2004.

Une opportunité de développement économique

Bien plus intéressant qu'un simple centre animalier, plus amusant et plus interactif qu'un zoo, le centre du loup de Saint-Martin-Vésubie se veut ludique et pédagogique. Son coût s'élèvera à 3,6 M€ (soit 24 MF), avec des subventions importantes de l'Etat, du conseil régional, conseil général et du Parc National du Mercantour.

« Le projet est né d'une longue réflexion. Lorsque les attaques de loups ont commencé en 1993, nous sommes allés voir ailleurs de quelle manière le problème était abordé : dans les Abruzzes, le Gévaudan... », explique Gaston Franco, maire de Saint-Martin-Vésubie et instigateur du projet. « Et c'est là qu'a germé l'idée de créer un centre d'observation de la faune sauvage au Boréon. Pour moi, le loup est revenu de manière naturelle. En 10 ans, il n'y a jamais eu de preuve de sa réintroduction. Et s'il peut constituer une opportunité de développement économique pour ma commune et pour la vallée, il ne faut pas hésiter. »

Car, en effet, en plus de l'emploi d'une vingtaine de personnes, de manière directe et indirecte, le centre devrait selon ses instigateurs générer des retombées économiques importantes : « Nous espérons 60 000 visiteurs par an ».

Que les visiteurs se posent des questions sur les problèmes qu'engendre le retour du loup , c'est l'objectif de ce centre. Et c'est à travers l'histoire de gens du pays que cette problématique va apparaître et prendre forme (voir encadré). C'est dans les vacheries de Cérise que cette histoire sera contée. Entièrement réhabilités, ces bâtiments vont retrouver leur cachet originel, tout en bardeaux de bois et équipé d'une grande cheminée centrale. La charpente du premier bâtiment vient d'être déposée dans les règles de l'art.

Un peu plus loin, un parc de quatre hectares accueillera des meutes en semi liberté. La première « famille » de loups sera introduite dès le mois de janvier prochain, grâce à une convention de partenariat avec le ministère de l'Agriculture et de l'Environnement Italien.

Pas une chasse aux loups mais une rencontre

« Il faudra que les animaux prennent leurs marques avant l'arrivée du public au mois de mai, qu'ils se sentent chez eux, explique Geneviève Carbone, spécialiste du loup . Il leur faudra un temps d'acclimatation mais ensuite ils vont gérer leur espace. C'est le loup qui va aménager son enclos. Et la spécificité du centre de Saint-Martin-Vésubie c'est que les meutes d'origine sont toujours présentes dans le vallon de Mollières. Les visiteurs vont ainsi observer des loups tout en étant peut-être eux-mêmes observés par d'autres loups en liberté. »

Car la mise en valeur de l'animal vient aussi de son intégration parfaite dans le site. Car autant le loup est mythique dans l'esprit de tous, autant il est décevant à première vue, se rapprochant plus du berger allemand que de l'animal cauchemardesque aux crocs acérés.

Le concept est celui d'une réserve naturelle. « Ce n'est pas une chasse aux loups que nous voulons organiser mais bel et bien une rencontre, souligne Geneviève Carbone. Nous allons privilégier la qualité de vie des animaux. S'ils se sentent bien, les conditions de visite seront exceptionnelles. »

Des structures totalement intégrées ENCADRE

Situé à quelques encablures du Parc du Mercantour, le futur centre du loup a dû se conformer à de nombreuses règles d'intégration dans le site.

« Pour installer les structures, il a fallu sacrifier certains arbres. Et chaque fois, il a fallu négocier avec les agents du Parc National », explique Alain Fretet, l'architecte.

Les concepteurs du projet sont partis d'un simple constat : « Le site est grandiose et nous avons fait preuve d'humilité, notre but étant de nous effacer totalement au profit de la nature, » précise Geneviève Carbone.

Le pari le plus difficile à relever étant de faire disparaître les clôtures, afin de donner la sensation aux visiteurs qu'ils se promènent dans un milieu naturel sans limite. Ainsi les clôtures ne seront pas posées de façon longiligne mais en zigzag, afin qu'elles se fondent dans le paysage, en jouant avec les rideaux d'arbres. Le mot d'ordre est clair : on ne dénature pas.... le milieu naturel.

C'est dans les vacheries de Cérise que l'histoire du loup sera contée. Entièrement réhabilités, ces bâtiments vont

retrouver leur cachet originel, tout en bardeaux de bois

Les poutres des anciennes vacheries démontées sont

intégrées dans la nouvelle structure.


Saint-Martin-Vésubie

Le loup  : attraction d'un parc pédagogique Une « scénovision » qui met en scène des gens du pays

Afin de ne pas « présenter une exposition banale et rébarbative où les visiteurs, surtout les enfants, « décrochent » au bout de deux panneaux informatifs », c'est un concept de présentation pour le moins original qui a été choisi : la « scénovision ». Une mise en scène réalisée par Maurice Bunio. Installées dans les vacheries de Cérise, trois salles présenteront à travers des animations l'histoire de quatre personnages « du pays » dont la vie est étroitement liée au retour du loup dans les montagnes.

Dès leur arrivée à proximité des vacheries, les visiteurs se trouveront sous un porche d'une centaine de m2. Il s'agit de l'atelier de Juste, qui est berger et sculpteur. Au sol, des copeaux de bois et sur des socles, des sculptures inachevées. Le décor est planté. Juste est éleveur, il n'a jamais quitté sa montagne et son troupeau a été de maintes fois victime du loup . Pour lui, cet animal « enlève de la liberté à l'homme ». Juste représente le passé et la tradition.

Objectif ludique

Marie, sa petite fille, est bergère itinérante. Bardée de diplômes, elle a voyagé aux quatre coins du monde, avant de revenir dans le Mercantour et la bergerie familiale, où elle souhaite utiliser de nouvelles pratiques. Marie sait que le métier de berger a évolué et s'y est préparée. Elle a eu la chance de côtoyer différentes populations d'éleveurs - Tibet, Afghanistan, Canada et Espagne - et a constaté que la cohabitation entre loups et éleveurs est possible.

Jean, fils de Juste et père de Marie, est le troisième personnage de cette fable. Il est éthologue, spécialiste du loup . Il a refusé de suivre les traces de son père. Il est parti s'installer en Italie pour étudier le loup et revient aujourd'hui en France sur ses traces. Jean symbolise la science, la rationalité au-delà de toutes passions.

Enfin, Bastien est un ami de Juste. Il est lui aussi passionné de loup mais de manière raisonnable. Garde chasse, fils et père d'éleveurs, il possède une solide culture de l'animal, la nature et l'homme. Il représente le médiateur, une sorte de lien entre le passé et l'avenir.

Ces quatre personnages vont permettre, de façon ludique et originale, d'expliquer aux visiteurs qui est le loup , quand et comment il est revenu en France, mais surtout les conséquences de son retour.
