attentat contre le pont Bailey d'Utelle Curieuse revendication 
Les gendarmes ont été alertés vers 4h 30 par un coup de fil anonyme passé à la brigade de Saint-Martin-Vésubie, et automatiquement basculé sur le Centre Opérationnel de la Gendarmerie. Les structures métalliques du pont Bailey (d'une portée de 27,48m sur une largeur de 3,80 mètres) ont été partiellement tordues par les deux fortes charges explosives que les auteurs de l'attentat avaient placées dans des encorbellements. Les palettes en planche qui les recouvraient ont volé en éclats, une venant même se planter spectaculairement dans la falaise, cinq mètres au-dessus du pont ! La subdivision ouvrages d'art du conseil général a ressorti des pièces qui avaient servi à la mise en place du pont Bailey, pour remplacer en un temps record les poutres métalliques endommagées, et désenclaver dès hier soir la vallée. Alors que beaucoup se demandaient si l'attentat n'avait pas été perpétré dans le but d'empêcher les chasseurs de la vallée de descendre participer à la « manif anti-loup » devant la préfecture, on apprenait hier soir qu'il avait été revendiqué par un mystérieux groupe intitulé... « Les frères des loups » ! 



L'ultimatum des administrateurs 
La bataille du loup s'est jouée, hier, sur tous les fronts dans les A-M En moins de vingt-quatre heures, défenseurs et opposants du «canis lupus» ont donné le ton d'un conflit d'autant plus tumultueux et passionnel que le loup est classé parmi les espèces protégées par la Convention alpine de Berne (voir ci-dessous). Pris entre les feux des mystérieux «Frères des loups» qui ont fait sauter un pont sur la commune d'Utelle et les 300 manifestants de la Ligue des opposants aux loups rassemblés devant le Centre administratif départemental, le conseil d'administration du Parc national du Mercantour a joué la carte de l'apaisement et de la fermeté. Après avoir reçu une délégation de manifestants et proposé la création d'un groupe de travail, chargé de redéfinir les composantes de ce dossier, le sénateur Charles Ginésy, président du Parc national du Mercantour, a réaffirmé devant les administrateurs réunis au Cadam, «une volonté unanime des services de l'Etat et du Parc de trouver rapidement des solutions satisfaisantes pour tous». «Le retour du loup dans les Alpes-Maritimes est quelque chose de naturel. On ne peut pas suspecter le Parc du Mercantour de l'avoir réintroduit», a clairement indiqué le président. «Parc ou pas, l'animal ignore les frontières nationales ou les découpages administratifs. Mais, pour les éleveurs dont les élus partagent les difficultés et les soucis, le Parc représente un atout non négligeable. Sans cette structure, les bergers auraient beaucoup de mal à être dédommagés», a estimé le président Ginésy. La future commission « loup » sera présidée par le préfet des A.-M et regroupera élus, socio-professionnels, administrations et scientifiques. La première réunion est prévue vers la mi-juin et le conseil d'administration du Parc s'est engagé sous forme d'ultimatum à ce que la commission présente, «sous deux mois», des propositions concrètes au règlement du conflit. Voyage d'étude dans les Abruzzes «La commission se rendra en délégation dans le parc national des Abruzzes, en Italie, afin de se rendre compte de la réalité quotidienne de la gestion d'un centre de faune sauvage et d'étudier la possibilité de créer un espace similaire dans les A.-M», ont indiqué les administrateurs du Parc. Le groupe se rendra donc à Civitella, où une demi-douzaine de loups vivent actuellement en semi-liberté dans un enclos de six hectares, et visitera le musée du loup qui complète cette structure animalière, aux vertus économiques, touristiques et pédagogiques, qui attire chaque année 150.000 personnes. Il est également prévu un contact avec les éleveurs italiens de la région afin de déterminer les conditions de la cohabitation avec une population de loups estimée à près d'une centaine d'individus. L'an dernier le Parc national du Mercantour a consacré un peu plus de 740.000F au loup . Une somme, ont indiqué les responsables du Parc, qui recouvre le suivi scientifique, la rémunération des chercheurs et des vétérinaires, l'appui technique aux éleveurs et les mesures de prévention pastorales (cabanes, clôtures, chiens, adduction d'eau). Les indemnisations ont représenté une dépense supplémentaire de 200.000F.




LOUPS DU MERCANTOUR Pas d'éradication
L'éradication du loup dans les Alpes-Maritimes, réclamée à grands cris par les éleveurs et les chasseurs, «n'est absolument pas à l'ordre du jour», a indiqué, hier, un représentant du ministère de l'Environnement. C'est un arrêté du 22 juillet 1993 qui a classé le loup parmi les espèces protégées sur l'ensemble du territoire. Mais les opposants s'appuient sur le dernier alinéa de ce texte qui tempère l'interdiction en donnant la possibilité au ministre de l'Environnement «après avis du Conseil national de protection de la nature, d'autoriser la capture ou la destruction (des loups) pour prévenir des dommages importants aux cultures ou au bétail, ou dans l'intérêt de la sécurité publique». « C'est un débat qui n'a pas lieu d'être ouvert aujourd'hui », a clairement indiqué Gilbert Simon, directeur de la Nature et des Paysages au ministère de l'Environnement, devant le conseil d'administration du Parc national du Mercantour. « La population des loups du Mercantour est trop faible pour envisager l'application du dernier alinéa de l'arrêté de juillet 1993. Si c'était le cas, nous mettrions l'espèce en péril. C'est donc exclu », a expliqué le représentant du ministère.
