Caussols : treize brebis tuées par un loup

Patrick Bruno a 46 ans dont 32 passés à s'occuper des brebis. Dimanche soir, ce berger de Caussols, sur les hauteurs de Grasse, rentrait de sa transhumance avec son troupeau de mille brebis. Après quatre mois passés en montagne, il regagnait enfin son chez lui. Sauf que dans la soirée de dimanche, ses voisins ont entendu du bruit. Ses chiens patous ont aboyé. En effet, une meute de loups a semble-t-il attaqué le troupeau à peine revenu de la transhumance. Et Patrick Bruno n'a pu que constater les dégâts très tôt le lendemain matin. « J'ai perdu treize bêtes, la plupart sont mortes et quelques-unes se sont échappées mais elles ne reviendront pas. Je suis complètement anéanti. J'ai un ras-le-bol total car ce n'est pas la première fois que je me fais attaquer, peste-t-il. Déjà, durant la transhumance, j'ai dû subir 17 ou 18 attaques. J'ai perdu 73 brebis durant l'été. Et là, le premier soir, rebelote. C'est fatiguant. On se sent abandonné. À force de vouloir protéger le loup on en oublie les éleveurs comme nous.»

A bout de force

L'homme est énervé. Touché. Vexé. « Je ne sais plus quoi faire. Il faut trouver un territoire où confiner le loup afin qu'il ne s'approche pas des troupeaux. Comment voulez-vous que je m'en sorte ? C'est un animal malin. » Et quand on lui demande s'il se sent en danger, Patrick Bruno brandit son « droit de tir. Mais le jour où vous sortez avec le fusil, le loup n'est pas là ».

L'homme semble à bout de force. Il peste contre le peu de soutien qu'il reçoit. « J'ai l'impression que les élevages naturels n'intéressent plus les gens. On privilégie les élevages industriels qui font vivre des producteurs. Nous, on est dans le naturel, on n'est pas aussi rentable. J'aimerais aussi que les politiques nous soutiennent un peu plus dans notre combat », vitupère le berger. Dépité.
Mathieu Faure