manifestation

Le loup est de retour pour les fêtes de la Nativité

Le loup Barnabé revient à Tourrettes pour un petit mois. C'est la troisième année que les commerçants de la commune réunis en association intitulée l'ATOU proposent cette animation.

Parti du Pic des Courmettes pour un troisième voyage, Barnabé a fait un long, très long périple dans un pays merveilleux à la rencontre des loups des contes et légendes. Le visiteur partira à sa suite au travers des décors pleins de féerie et de poésie éparpillés dans le cœur du village.

Place de La Libération, Barnabé sera au pays de l'oiseau de feu, sur le Scouredon il rencontrera une petite fille habillée tout en rouge et sur la place Maximin Escalier c'est avec les trois petits cochons que Barnabé passera quelque temps.

La Grand-rue, elle aussi, verra le loup avec l'histoire d'un petit garçon prénommé Pierre. A découvrir également dans la Grand'rue Barnabé, la petite fille et le loup Okami à la recherche de la fleur sacrée et plus loin Barnabé, le chat, l'agneau, l'ours et les loups.

Les artisans et commerçants décorent leur vitrine voire même leur rue avec de nombreux loups plus ou moins cachés !

Le programme

De 11 h à 17 h les dimanches 7, 14, 26, 27 et 28 décembre une dizaine de vrais loups seront présents sur la place de La Libération. Le 14 décembre un spectacle amérindien avec initiation au tir à l'arc sera à découvrir. À partir du 21 décembre des animations avec contes, spectacles, théâtre et goûter sont prévues. L'entrée à toutes ces manifestations est gratuite.

La salle voûtée accueille durant tout le mois une exposition sur les créations des enfants des écoles sur le thème des contes et légendes autour du loup . Le hall de l'hôtel de ville reçoit une exposition pédagogique qui présente la vie des loups. La bibliothèque propose livres, cassettes et DVD sur le loup .

