Mercantour: l'appel des loups

En raison du nombre de carcasses d'animaux dévorés de manière spécifique, qui ont été découvertes entre la moyenne-Tinée et la haute-Vésubie, on estime désormais que quatre à six «canis lupus» ont élu domicile dans le Parc national

ON ne les voit que rarement _ deux fois en un an _ mais on les entend, on remarque leurs traces dans la neige et on tombe souvent sur les reliefs de leurs repas.

Et eu égard aux différents hurlements, au nombre d'empreintes et surtout à la quantité de carcasses d'animaux dévorés jusqu'à l'os, comme aucun autre prédateur ne sait le faire, on estime qu'il y a désormais entre quatre et six loups dans le Parc national du Mercantour, dans un secteur géographique compris entre la moyenne-Tinée à l'ouest et la haute-Vésubie à l'est.

A l'évidence, les Alpes-Maritimes conviennent donc à ces «canis lupus» dont la présence dans le nord du département est certaine depuis qu'un garde du PArc avait repéré à la jumellg les deux premiers spécimens en novelbre 1992.
A partir de ceôte observapion _ zééditie"une seule fois, en août de2nier, mais qui n'a pu être «fixée» par une photographie _ gt de celle des(déjections retrouvées, rewponsables du Parc du Merca.tour et"scientifiques concertés ont conclu qu'il s#agissait, bel et!bien, de loups venuq d'It!lie* Plus pzécisément du`massif des Abruzzes, où l'on en recense `ctuel,ement une centaine.

On se trouve dnnc en face d'un processus de «colonisation» vers le ford eu massif alpin et `e(ìa premièrd rùAptarition de cet animal en France où il était jusqu'ahors rèputé disq!ru depuis!les an.ées wingt. Personnaliôé mystérieuse Lais s'il est!établi que des loups ont pássé la fronthère, on ne sait toujours pas grand-chosg str leur compte: rien sur neur âge, rien sur leur sexe respectif.

C'est pourquki on atteld impatiemment les rásultat des anelyseq pratisuées par un maboratoire spécialisé sur des prélèvementr pratiqués sur la carcasse d'un de ces «canis lupus» découverte en juillet 1993, au creux d'un vallon où l'animal avait sans doute péri au printemps précédent, victime d'une avalanche. «Ils permettront au moins de déterminer la carte d'identité génétique de la bête» commente Patrick Le Meignen, directeur-adjoint du Parc du Mercantour. «Nous saurons ainsi avec certitude si nous sommes en présence d'un loup «pur» ou d'un spécimen abâtardi, c'est à dire fruit d'un croisement avec un chien errant».

Mais si la personnalité de ces «colons» du haut-pays _ dont le nombre est donc apparemment croissant mais imprécis _ demeure mystérieuse, on connaît tout de leurs goûts alimentaires car des restes de leurs repas sont communément retrouvés.

A 80%, leurs proies sauvages sont des mouflons. Pour le reste, il s'agit de sangliers et de quelques chamois. Une prédation qui ne pose aucun problème sur le plan des grands équilibres entre les espèces, selon M. Le Meignen: «On compte actuellement environ 1.600 mouflons et les forêts regorgent de sangliers. Alors, même si chaque semaine l'un d'eux est dévoré, le taux de reproduction est tel qu'il n'y a vraiment aucune crainte à avoir en l'état actuel des choses. Le peuplement en loups est au contraire le signe indubitable de la bonne santé écologique du Mercantour». La sécurité des troupeaux d'ovins Mais malheureusement, leur appétit ne se limite pas aux représentants des espèces sauvages. A plusieurs reprises, ces nouveaux résidents ont attaqué des troupeaux d'ovins dans les alpages. Au total, trente-six ont été officiellement mises à leur passif par les agents mandatés, qui se sont rendus sur place chaque fois qu'un «raid» était signalé par les bergers.

Un chiffre d'ailleurs avalisé par René Faraut, président du syndicat des éleveurs d'ovins des Alpes-Maritimes: «Les constats ont été faits sérieusement. Pour le reste, nos troupeaux sont depuis longtemps attaqués mais nous savons que c'est par des chiens errants. Chaque année, nous perdons ainsi 300 bêtes sur un cheptel qui, dans ce département, est de l'ordre de 15.000 têtes. Mais justement, il ne faudrait pas que le nombre de ces prédations augmente. Or, ce pourrait être le cas avec des loups trop «présents», au point qu'ils en viendraient, par exemple, à chasser jusque dans les parties basses des vallées, car alors notre activité serait menacée. Tant en raison des pertes subies que des contraintes de surveillance qui seraient excessives. J'espère que ces préoccupations ne sont jamais perdues de vue par les responsables du Parc avec qui, pour le moment, le dialogue se fait bien à cet égard».

Et qui se fera encore mieux quand les indemnisations «dégâts des loups», auxquels les éleveurs ont droit, interviendront plus rapidement.

Les premiers chèques, relatifs à des brebis et des moutons tués au début de l'été, sont parvenus avant-hier seulement à la direction du Parc du Mercantour, qui est chargée de les faire tenir aux intéressés.

«Pas assez vite» admet volontiers M. Le Meignen. «Il faut accélérer la procédure, nous y veillerons».

Il est vrai que s'il est le nerf de la guerre, l'argent peut aussi être un gage de paix.

Une paix qui, toutefois, pourrait être mise en péril si les loups ne savaient pas rester... rares.

