De nouveaux loups tués ce week-end par les chasseurs ?

Aujourd'hui et demain, les battues vont reprendre dans les trente communes de l'arrière-pays dont les sociétés de chasse ont été récemment autorisées par le préfet à tirer le prédateur

C'est vraisemblablement un tournant dans la « régulation » du loup , d'abord confiée aux gardes-chasses et aux lieutenants de louveterie avant d'être étendue, pour une meilleure efficacité, aux chasseurs.

Ces dernières années, le nombre de prédateurs abattus dans l'arc alpin se comptait sur les doigts d'une main. Il restait bien en dessous du « quota » national déterminé chaque printemps par le ministère de l'Écologie. Au désespoir des éleveurs azuréens dont les troupeaux ovins sont de plus en plus fréquemment attaqués.

Avec l'entrée en scène, le week-end dernier, du monde cynégétique, les choses pourraient radicalement changer. En seulement deux jours, lors de battues au sanglier, des chasseurs de Saint-Étienne-de-Tinée, puis de Beuil ont tué deux loups.

Aujourd'hui et demain, les battues vont reprendre dans les trente communes de l'arrière-pays dont les sociétés de chasse ont été autorisées par le préfet, pour une durée d'un mois renouvelable, à tirer la bête haïe des bergers. Prolongeront-elles la série en cours ?

Les naturalistes s'alarment

« Samedi et dimanche derniers, nous avons sans doute eu de la chance », tempère le président départemental et national des chasseurs, le niçois Bernard Baudin. « Éliminer un loup reste difficile et aléatoire... ».

Il n'empêche. Ses troupes ne se font pas prier pour traquer un animal qu'elles ont regardé dans un premier temps sans animosité avant de le considérer comme un dangereux concurrent, diminuant les populations de gibier. Sur huit mille nemrods azuréens, 900 ont déjà été formés au tir de loups par le service départemental des gardes chasse.

Du coup, les éleveurs se prennent à rêver que le plafond de prélèvements, fixé à 24 prédateurs pour l'année 2013, soit enfin atteint.

À l'inverse, les associations naturalistes s'alarment, dénoncent des « battues illégales menées à l'encontre d'une espèce protégée », saisissent les tribunaux administratifs et même à Nice, la justice pénale.

Les éleveurs mettent la pression

Les bergers n'en ont cure. Ils se félicitent de l'habilitation de certains chasseurs des Alpes-Maritimes à participer à ce que la préfecture qualifie « d'action d'intérêt général ». Les éleveurs, qui menaçaient d'organiser des battues jusqu'en zone cœur du parc du Mercantour, se réjouissent d'avoir été entendus par le ministre de l'Écologie.

Pour autant, ils ne veulent pas baisser la garde, renoncer aux protestations de rue. Certains d'entre eux comptent ainsi perturber le symposium scientifique consacré au loup , du 9 au 12 octobre à Saint-Martin-Vésubie.

À l'ouverture de ce congrès, dans un village de montagne ayant toujours considéré Canis lupus comme un atout touristique, la Chambre d'agriculture et des syndicats agricoles appellent leurs adhérents à une « manifestation pacifique ».

Quand des éléments plus « radicaux » envisagent des actions musclées, comme l'abattage d'arbres en travers des routes.
