Avec les loups à Saint-Martin-Vésubie

Christian Estrosi, président du conseil général et ministre délégué à l'Aménagement du territoire a vu dans le centre du loup , visité hier à Saint-Martin-Vésubie, une réalisation exemplaire. Reprenant les propos de Gaston Franco, maire et conseiller général à l'origine de ce projet considéré comme un peu fou, il s'est félicité de ce que le centre « Alpha, le temps du loup » pourra apporter à l'arrière-pays et au département. De ce qu'il pourra offrir comme rapprochement aux personnes longtemps divisées sur la réponse à apporter à la présence du loup dans le parc du Mercantour.

Réservée à l'ensemble des habitants de la vallée, la visite de ce dimanche était la dernière avant l'ouverture du parc au public samedi 11 juin.

Aux côtés de Gaston Franco, maire de Saint-Martin-Vésubie, concepteur du projet, et de nombreux autres élus, le président du conseil général a présidé, hier, l'ouverture du centre « Alpha, le temps du loup ».

