Saorge

Histoire de loup dans le Mercantour

Les amoureux de la nature viennent de vivre un moment d'intense plaisir à Saorge, grâce à un diaporama réalisé par les gardes du parc du Mercantour, magnifiquement présenté par Frédéric Poirier. Une conférence sur un animal qui suscite autant la curiosité que le mystère : le loup .

Dans le parc du Mercantour, environ cent cinquante canis lupus italianis sont décomptés, répartis en meutes de deux à six animaux - jamais plus. La majorité des animaux recensés sont une sous-espèce originaire d'Italie.

Frédéric Poirier a mis l'accent sur la non-agressivité du loup pour l'homme, sauf quand l'animal se sent menacé. Dans la meute, les loups sont dirigés par un couple dominant, qui seul peut procréer. Les autres mâles dominés sont comme castrés, jusqu'à ce qu'ils quittent la meute pour en fonder une nouvelle. Tous les autres membres de la meute participent à l'éducation des petits.

L'assistance attentive a profité pleinement des explications de M. Poirier, y compris les enfants, bouche bée pendant tout l'exposé.
