DESSINE TON SPORT PRÉFÉRÉ

Dressage Les loups du Castellet stars de cinéma Les élèves de l'International School of Nice ont reçu leurs cadeaux

Au Castellet, les loups de Francky Estrade sont de véritables acteurs Ils ont joué dans plusieurs films et tourné pour des pubs

Chaque fois que l'on crie aux loups, c'est parce qu'ils ont attaqué un troupeau de moutons dans le Mercantour. Les loups du Castel, eux, ont plutôt l'habitude d'être applaudis. Ils ont tourné des films ou des spots publicitaires aux côtés de célébrités : Johnny Hallyday dans la pub des lunettes, Vincent Cassel dans le film Le Pacte des Loups ou encore Laetitia Casta dans La Jeune Fille et les Loups... Rappelle-toi aussi, dans les Minimoys 2, ce loup qui fait pipi sur Arthur. C'est simple, chaque fois qu'il y a un loup à la télé ou au cinéma, il y a de fortes chances qu'il vienne de cette louverie du Camp du Castellet dans le Var. Pour les besoins des tournages, ils peuvent voyager très loin. D'ailleurs, ils ont un passeport et comme ton chien, ils ont aussi une puce électronique, nichée sous la peau, pour les identifier. Cyrius, Anouchka, Petite Lune, Apollon, Zéphyr ou Titan, le chef de meute, sont habitués à l'homme et surtout à Francky Estrade, qui veille sur eux depuis leur plus jeune âge. Il garde les bébés à la maison et leur donne le biberon. A deux mois, il les lâche dans une meute. En captivité, bien sûr. Chaque louveteau est éduqué à la fois par l'homme et par les loups. « On est un peu un papa. Le dresseur va s'en occuper toute sa vie », explique Francky Estrade.

La vie d'artiste

Puis arrive le moment de l'apprentissage. Le jeune loup va apprendre à répondre aux ordres, à avoir confiance en l'homme. Sans cela, il serait impossible de lui faire jouer son rôle sur un plateau de tournage. La vie d'artiste n'est pas facile. Il doit se laisser caresser par un acteur, monter sur le dos d'un cheval au trot, sauter, hurler, rester indifférent à un animal dont il ne ferait qu'une bouchée dans la nature, supporter les cris, les coups de feu...

Comme les acteurs vont dans des écoles de théâtre, le loup fait son apprentissage. Il repose sur la récompense. Dès qu'il a compris ce qu'on attend de lui, il a droit à une « friandise ». Il raffole du gruyère, ne rechigne pas devant un petit morceau de lard mais il adore aussi les croquettes et, bien sûr les caresses de son dresseur, Francky. R. MEUNIER

Mallette de peinture, trousse Hello Kitty pour les filles, plaids pour les garçons, calculatrices, réveil en forme de personnages, des ballons de handball, des entrées à Fun City... Les 17 élèves de la classe de CM2 de Tim Aschton de l'International School of Nice ne s'attendaient pas à un tel déluge de cadeaux.

Ils les ont pourtant bien mérités. Leur dessin réalisé dans le cadre du concours Dessine ton sport préféré, a été retenu par le jury. Celui-ci était composé de la Caisse d'Epargne, Fun City, le CROS Côte d'Azur, Nice-Matin - les sponsors venus les mains chargées de cadeaux. Même leur professeur a reçu des présents : un thermomètre à vin, un drap de bain, une sacoche, un parapluie.

Dans cette école à l'anglaise, les enfants font du théâtre, préparent une comédie musicale pour la fin de l'année, ont des ordinateurs à leur disposition et font beaucoup de sport. La remise des prix s'est terminée autour d'un goûter. Après l'effort, le réconfort, n'est-ce pas ? Ces artistes-sportifs l'avaient bien mérité.

Les acteurs. La louverie du Castellet compte plusieurs loups euro-péens qui peuvent peser jusqu'à 70 kg. Il y a aussi des loups gris canadiens, 2 loups arctiques, tout blancs, et 4 nouveaux venus : des loups blancs d'Alaska d'à peine 10 mois.

Plus personne ne bouge !Sur le tournage du Pacte des Loups, Toundra s'est échappée. Elle est revenue moins d'une heure plus tard. Sur le plateau, Francky a demandé à tout le monde de ne plus bouger. Non pas parce qu'elle risquait de mordre mais parce qu'il ne fallait pas l'effrayer.

Caractère. Le loup est curieux et méfiant. Il prend du recul pour analyser le danger. Hiérarchie. A la louverie du Castellet, la meute compte une dizaine de loups. Comme toutes les meutes, elle est organisée avec un dominant, le chef, qui commande. Le second qui fait exécuter ses ordres. Il y a aussi un guetteur : il hurle de façon appropriée en fonction du danger. Lors du repas, les petits mangent en premier. Puis c'est le tour du dominant et sa femelle, ensuite le second...

Visite. Tu peux visiter la louverie Les Loups du Castel, au Castellet, en prenant rendez-vous au 04.94.90.70.78. 