Saint-Martin-Vésubie. Alpha : le cap des 52 000 visiteurs franchi

Depuis le début de l'année, le parc « Alpha, le temps du loup » a accueilli plus de 52 000 personnes. Tout au long de la saison, les visiteurs ont pu observer les dix-sept loups et les sept louveteaux nés ce printemps, évoluer en semi liberté dans les trois enclos d'Alpha, entre séances de jeux, siestes ou nourrissage des meutes.

Les nouveaux équipements, aire de pique-nique et les nouvelles animations permettant d'observer l'environnement naturel (faune et flore) du loup ont connu un vif succès auprès du public ravi de s'approcher du monde sauvage.

Alpha accueille les visiteurs tous les jours dès 10 heures.

Les enfants sont fascinés par les loups. 