Séquence émotion sur l'écran géant

Ces baleines qui plongent. Cet aigle si fier. Ce loup qui nous fixe droit dans les yeux... Frissons. À chaque sortie carnavalesque, diurne ou nocturne, ces images sublimes, sur l'écran géant planté place Masséna, nous ont bouleversés . Elles sont signées Philippe Frache-d'Arco. Pour la seconde année, le producteur-réalisateur niçois de « Notes d'Azur » est l'auteur du clip annonçant l'arrivée du « Roi de la planète bleue » mais également de plusieurs films, documentaires, archives des vieux carnavals, projetés au quotidien, de 10 h à 21 h, en boucle, sur les 80 m2 haute technologie. Plus un « direct live » de tous les défilés.

« Montrer le beau »

Le moment fort, c'est l'avant-corso. Deux minutes et dix secondes de clip. Un charivari des cœurs.« Ma vision du monde », résume cet affectif, ce pur. Qui a vécu des moments uniques : baleines de Patagonie australe, aigle d'Amazonie écho du symbole niçois, toucan brésilien, chutes d'Iguaçu en Amérique du Sud, grotte d'améthyste... Et puis, retour dans le Comté de Nice. Tende, Saorge, Saint-Martin-Vésubie et la vision fugace d'un loup aux yeux obliques... En plus, il y a la musique. Quelques secondes de tambours du Bronx, un tango remixé. Ingrédients magiques nouant les gorges, donnant la chair de poule. Étrange sensation. Faite de splendeur et d'inquiétude sur fond de nature qu'on sait menacée.« J'ai voulu montrer le beau car c'est grâce à lui que l'inconscient collectif peut se forger sa propre opinion et s'y retrouver. Si la baleine, le loup suscitent une émotion, on portera longtemps l'image en soi ».
