animation

Lorsque les enfants ont rendez-vous avec les loups

Les enfants de l'école maternelle Marcel-Pagnol viennent de vivre un drôle de rendez-vous avec les loups et avec les livres. Réunis dans le salon de lecture de la librairie La Muse agitée, ils y ont rencontré Theresa Bronn, illustratrice de livres pour enfants.

L'occasion était rêvée pour y dévorer les pages de son dernier album « Fou de loups » et découvrir l'histoire d'un petit garçon en balade « sur les traces de loups » dans le parc du Mercantour.

Cette rencontre passionnante a été suivie d'explications sur les étapes de la création d'un livre et d'un travail graphique des enfants mené par Mme Puntariero, leur institutrice.

« Des rencontres que nous allons multiplier, précisait Jérôme le patron de la librairie, en commençant par la création d'un club de lecture qui se réunira tous les samedis après-midi à partir de novembre ».

