Saint-Martin-Vésubie : le centre du loup prend forme

La passerelle d'entrée du futur parc d'observation de la faune sauvage a été déposée mardi dans la forêt du Boréon, où les travaux avancent à grands pas. L'installation des meutes est prévue pour le mois de janvier et l'ouverture au public en mai 2004

Dans la forêt du Boréon, le chantier du futur centre du loup , débuté en juin dernier, avance à grands pas. Car l'échéance approche. Si le calendrier est respecté - ce qui a été le cas jusqu'à présent grâce à une météo clémente - le parc d'observation sera fin prêt pour accueillir les trois premières meutes de loups en janvier, puis le public en mai 2004.

Mardi dernier, c'est la passerelle qui constituera l'entrée du parc d'observation qui a été déposée et scellée sur quatre poteaux de béton. Pesant dix tonnes et mesurant vingt-sept mètres de long, elle a été installée grâce à une immense grue équipée d'une flèche de cinquante-sept mètres d'amplitude. Les pièces de bois, du Douglas, une espèce de mélèzes du pays - qui composent l'ouvrage ont été fabriquées en atelier, puis assemblées sur le site.

« Au départ, nous voulions construire entièrement la passerelle avant de l'installer mais nous n'avons pas pu. Elle aurait été trop lourde, explique Aïssa Ouldamar, gérant de La Charpenterie. Pour l'heure seule l'armature est en place. Dans une seconde phase, il nous faudra ajouter le plancher qui sera lui aussi en Douglas massif puis le toit, composé d'une charpente traditionnelle recouverte de bardeaux de mélèzes. »

Des affûts pour une observation silencieuse

Petit à petit, et après quatre mois de travaux, le centre du loup prend forme et l'on devine déjà à quoi ressemblera la structure une fois terminée.

« Le chantier avance selon les prévisions, souligne le secrétaire général de la mairie de Saint-Martin-Vésubie, Jean-Paul Blanc. Pour l'heure, les enclos sont réalisés à 80 %. D'ici la fin du mois nous devrions avoir terminé tous les aménagements extérieurs. Les bâtiments seront hors d'eau et hors d'air. Les décors qui habilleront les pièces des vacheries devraient être livrés durant la troisième semaine d'octobre. Et nous pourrons nous consacrer durant la saison hivernale aux aménagements intérieurs. »

Dans la forêt du Boréon, les grillages - d'une hauteur de 2,50 mètres et enfoncés à soixante cm de profondeur dans le sol - serpentent déjà entre les mélèzes. Tout en conservant la charpente d'origine, la toiture des vacheries de Cerise a été totalement réhabilitée, et les ouvriers, après avoir isolé les bâtiments avec de la tôle, recouvrent actuellement le toit de bardeaux de mélèzes.

Les affûts, ces cabanes en bois où le public pourra s'embusquer et attendre l'apparition d'un loup , sont en cours de finition. Elles seront équipées de vitres sans tain, disposées à diverses hauteurs du sol - pour les grands comme pour les petits - ce qui permettra une observation silencieuse des meutes.

Et pour une intégration parfaite du parc dans le site, les arbres qui se trouvaient là n'ont pas été coupés, mais mêlés à la construction. Ainsi, des mélèzes prennent racine dans ces huttes d'observation, leurs troncs traversent le plafond et les arbres continuent à s'épanouir comme auparavant.

La passerelle d'entrée du futur centre du loup a été installée mardi dans la forêt du Boréon. Pesant 10 tonnes et mesurant 27 mètres de long, elle a été mise en place grâce à une immense grue équipée d'une flèche de 57 mètres d'amplitude.

Les affûts, ces cabanes en bois où le public pourra s'embusquer et attendre l'apparition d'un loup , seront équipées de vitres sans tain.
