Gaud et le loup

Bénévolat : tant qu'il y aura des Hommes...

Gaud et le loup

Gaud Chauvin aime les animaux depuis sa plus tendre enfance. « Mais j'ai réellement découvert la misère animale en adhérant à Assistance aux Animaux et en devenant militante : les gens ne savent pas ce qui se passe réellement ».

Membre de nombreuses associations, cette ancienne déléguée médicale domiciliée au Cap de Nice a décidé d'épouser la cause des écologistes pour s'intéresser en priorité aux animaux sauvages et lutter contre l'expérimentation animale.

Tout en s'occupant de chiens ou chats errants qu'elle soigne et recueille au besoin, ou en encourageant « SOS Grand Bleu », Mme Chauvin s'est plus spécialement impliquée ces derniers temps dans la sauvegarde du loup au niveau européen. « Il est indispensable de multiplier les actions concrètes et de sensibiliser les politiques et autres élus, car ce sont eux qui décident. Or la défense des animaux est un vaste domaine qui avance à petits pas » !

« Il faut donc être pointu pour être efficace », ajoute cette végétarienne pure et dure qui condamne aussi avec véhémence la chasse aux oiseaux migrateurs.

Et regrette l'égoïsme des gens : « ils râlent contre beaucoup de choses, mais sitôt qu'il s'agit de faire un effort et d'agir, il n'y a plus personne » !

Gaud Chauvin : la passion des animaux et la défense du loup comme cheval de bataille.
