Au Boréon, dans le village de glace avec les loups

Une fabuleuse aventure nordique. On en rêve tous mais... Il faut dix heures d'avion ? Non. Une demi-journée de randonnée à raquettes dans le froid ? Non. Des planques insensées pour espérer apercevoir le loup ? Pas davantage. Il suffit de se rendre au Boréon, au-dessus du village deSaint-Martin-Vésubie, à 1 h 30 de Nice et le dépaysement est assuré. Mieux, la magie opère dès l'arrivée. En effet, on a l'impression en pénétrant à pas de... loup dans leparc Alphad'entrer dans un autre monde. Où des fées vont surgir comme par enchantement de la forteresse blanche (qu'une équipe canadienne très inspirée a édifiée sur l'esplanade des vacheries de Cerise). Où des mains de magiciens se cachent dans la forêt et, le soir venu, sculptent dans la glace des loups surréalistes. Où quelque bon génie est venu agencer un toboggan et un labyrinthe pour ses petits lutins au cœur du village de glace. Les enfants écarquillent les yeux lorsqu'ils découvrent ce décor de givre que les rayons du soleil vont épargner jusqu'au printemps, ou presque. L'endroit a été choisi en fonction de l'ombre, seule garantie pour que ces œuvres, éphémères par essence, aient quelque espoir de survie. Il faut donc se dépêcher d'aller découvrir ce château, dont les bas-reliefs fascinent et qui s'enrichit régulièrement des petitessculptures réalisées par les enfants. Les petites mains se refroidissent vite car les températures restent toujours négatives, mais elles se réchauffent en saisissant lesbâtonnets de sirop d'érablequ'on leur offre à la cabane à sucre. C'est l'une des attractions du lieu. Le sirop d'érable est chauffé dans un récipient en cuivre. Lorsqu'il arrive à bonne température, c'est-à-dire à 114°, il est coulé sur la neige. Chacun prend alors un petit bâton et sefabrique sa propre sucette. Un vrai bonheur. C'est doux, c'est chaud, c'est divinement bon et, contrairement à ce que l'on imagine, très pauvre en glucose. Cette petite gâterie est un luxe lorsqu'on sait qu'il faut 40 litres de sève pour obtenir 1 litre de sirop d'érable. Malgré cette féerie blanche qui donne une nouvelle âme à ce lieu, la grande vedette reste ici le loup .

Plus peur du « grand méchant loup »

Un animal fabuleux, inspirateur de contes de fées, source de cauchemars aussi. Les idées les plus fausses circulent à son sujet. Le parc Alpha, fidèle à une certaine philosophie, met tout en œuvre pour que (loin des polémiques qui peuvent secouer les montagnes) petits et grands aient une approche raisonnable et sereine de l'animal. On peut ici observer lesmeutes de loups, contempler les museaux élégants et étirés, les yeux perçants et fascinants, les silhouettes massives et puissantes. On peut aussi suivre les scénovisions présentées dans des bâtiments d'alpage aménagés à cet effet. On découvre alors, dans la cabane du berger, les émois d'une petite fille fascinée par l'animal mais confrontée à son grand-père, berger, profondément et « naturellement » anti-loups. Ailleurs ? C'est le travail des scientifiques et celui des lieutenants de louveterie que ces spectacles multi-sensoriels très réussis permetttent de découvrir. Partout cette immersion dans « Le Temps du Loup » favorise la réflexion et suscite une prise de conscience face à la fragilité de la nature et à l'urgence d'œuvrer pour sa préservation. Pédagogique, ludique, merveilleux...Et, pour les sportifs, le centre nordique du Boréon offre des pistes de ski de fond qui traversent la forêt, franchissent le torrent et plongent dans les mystères sylvestres du parc du Mercantour.

