Haute-Tinée : les touristes préfèrent le mouton au loup

Alors que canis lupus fait à nouveau l'actualité, Félix, berger à Restefond démontre, livre d'or à l'appui, que le soutien au pastoralisme fait autant l'unanimité que l'indifférence au loup

• 357 témoignages en deux mois • Vingt-cinq brebis tuées durant l'été • Un plébiscite des touristes pour l'alpage

C'est dans l'un des plus beaux et hauts alpages de la région, aux confins du département que Félix a fait cet été sa première saison. Basé à 2 200 mètres, au Camp des Fourches sur la route qui franchit, quelques kilomètres plus loin, le plus haut col d'Europe, Félix a vécu près de deux mois et demi avec ses 1 700 moutons, ses deux chiens, et la continuelle présence des touristes.

Un défilé permanent de vacanciers jouant à... saute moutons à travers les grandes Alpes et que la gentillesse et la sociabilité de Félix ont conduit à accueillir peu à peu en ouvrant la porte de sa bergerie. Ne pouvant être constamment sur place, Félix décidait de prolonger cet accueil en installant une sorte d'exposition de ce que l'on trouve dans les alpages, déposant à côté un livre où les gens pourraient consigner leurs impressions.

Il n'en a pas fallu davantage pour que l'Europe entière rende hommage « à celui qui fait un si beau métier en pleine nature » (à traduire en toutes les langues). Européens mais aussi Canadiens, Australiens Américains, Japonais, bref des centaines de personnes se sont arrêtés au Camps des Fourches cet été. La halte permettant de faire souffler le moteur de la voiture et de faire un tour dans ce vieux campement militaire se valorisait d'une visite chez Félix.

« A croire que pour eux le loup n'existe pas »

En moins de deux mois, à la fin août, le livre d'or du Camp des Fourches était rempli de 357 appréciations et signatures. Toutes sans exception faisaient état de la beauté ou de l'intérêt ou encore de la nécessité de l'activité pastorale, réflexions assorties de remerciements et messages de sympathie à « Félix, le berger ».

Pas une fois, il est fait mention du loup . A croire que soit les gens n'en ont jamais entendu parler ou qu'ils ne croient pas qu'il existe, commente Félix. Et pourtant, le berger sait de quoi il parle. Au total, en deux mois, le prédateur, qu'il n'a jamais vu, en a tué 25, le parc a reconnu les attaques. Et pourtant pas un mot de cette terrible cohabitation dans les messages des touristes qui, de retour chez eux continuent encore en ce moment à envoyer à Félix des dizaines de lettres avec photos de leur passage au Camp des Fourches accompagnées de petits mots d'encouragement à ne jamais lâcher l'alpage et les moutons.

Félix, qui a même reçu le soutien de gardiens du parc du Mercantour, en est sûr : « ce qui plaît aux gens, c'est les troupeaux et pas le loup ».

Peu ou prou, personne actuellement n'a vraiment vu le loup . C'est donc davantage sa présence qui est protégée dans un souci d'équilibre écologique. Mais à partir du moment où il n'intéresse pas le grand public et place les bergers dans des situations très difficiles, pour quelle raison le laisse-t-on ? Si on le garde, à terme c'est la mort du pastoralisme car il n'y a pas de place pour les deux, affirme Félix.

Farouchement hostile à la présence du loup , un lecteur de Nice-Matin prône « l'élimination complète et définitive de ce prédateur totalement inutile dont la présence n'amène aucun point positif autre qu'un énorme gâchis financier ».

Si le loup est protégé par la convention de Berne, capitale de la Fédération des Cantons Helvétiques, les Valaisans (qui ne sont donc pas Européens) ne se privent en tout cas pas d'appliquer une annexe de l'arrêté du 22 juillet 1993 en détruisant les spécimens pour protéger le bétail.

Mais en Europe, la raison du plus fort est toujours la meilleure. La récente actualité du loup de Venanson l'a montré tout à l'heure...

Un matin de l'été dernier, près du camp des fourches...

