Mollières montre les crocs
Un parc à loups en Vésubie ? Bien qu'encore très flou et non-chiffré, le projet présenté la semaine dernière, lors du conseil d'administration du Mercantour, n'a recueilli que des avis favorables des élus. C'était bien la première fois, depuis l'apparition du prédateur dans le département, à l'automne 92, que tout le monde, pros et anti-loups, tombait d'accord. Pas pour longtemps...
Le consensus aura été de courte durée. Juste le temps pour les habitants de Mollières de découvrir avec stupeur, dans nos colonnes (voir « Nice-Matin » du samedi 6 juillet 96), que leur village était inclus dans le périmètre d'un projet sur lequel, assurent-ils « personne ne (les) a consultés ! ».
De quoi s'agit-il ? D'abord de capturer les loups du Mercantour (une douzaine d'individus, selon le Parc, une trentaine selon les éleveurs) et de les rassembler, ensuite, dans un parc d'environ 200 hectares, gardés et clôturés, qui serait situé à cheval sur les communes de Saint-Martin-Vésubie et de Valdeblore, dans le val de Mollières.
« Le loup n'a pas sa place là où des gens vivent »
Dans ce hameau perdu à 1.600 m d'altitude, inhabité huit mois sur douze, relié au Boréon par trois quarts d'heure de piste forestière, la nouvelle a suscité une vive émotion.
« Ce parc à loups est une chose insensée. La majorité de la population ne veut pas en entendre parler. C'est comme si on décidait d'installer des ruches dans le village ! Les gens ont déjà peur d'aller se promener en forêt, alors un parc, ici, vous n'y pensez pas » explique Monique Chabert, présidente de l'association des propriétaires et résidents du Val de Mollières qui regroupe environ quatre-vingts familles.
Pour ou contre le loup, les habitants de Mollières ? « Ce n'est pas le débat », tranche Monique Chabert. « L'enjeu, dit-elle c'est l'équilibre.
L'homme doit respecter la nature, c'est clair. Mais pas à n'importe quel prix, pas en privilégiant une espèce au détriment des autres. Le loup est un super prédateur dans le Mercantour. Il menace d'autres espèces, les mouflons, les chamois, ainsi que l'homme et ses activités, il n'a donc pas sa place là où des gens vivent », ajoute la porte-parole des Molliérois en rappelant, avec un brin de perfidie que
l'une des missions du Parc, à sa création, était « sinon d'encourager, du moins de maintenir l'activité agro-pastorale ».
Retour naturel ou provoqué par l'homme ? Le débat, on le sait, est au cœur du dossier Henri Baraggioli, installé à Mollières depuis vingt-huit ans, a sa petite idée. « Avec la création du Parc, les mouflons se sont vite retrouvés en surnombre. Il fallait un prédateur. Que le loup « provienne » des Abruzzes, c'est sûr, qu'il en « vienne », c'est une autre histoire. Et comme les carcasses ont commencé à proliférer- le vallon de la Valette en est plein quand les mouflons mettent bas - on a aussi réintroduit le gypaète. Tout ça, c'est du travail d'apprenti-sorcier. Au fond, j'ai l'impression qu'on veut chasser les derniers habitants du Mercantour.
« Si on pouvait déguerpir... »
Le sentiment est partagé par la présidente de l'association des propriétaires et résidents. « Cela n'a jamais été dit ouvertement mais si on pouvait déguerpir de Mollières pour ne pas troubler le loup, je crois que ça arrangerait beaucoup de monde ». Persécutés, les Molliérois ? Voire. Pour Monique Chabert, beaucoup de signes concordent. « Depuis que le rattachement du hameau à la France, trois ans après le terrible incendie des nazis en 1944, l'électricité n'a jamais été réinstallée. Un arrêté préfectoral de 1988 - dont nous réclamons toujours
l'abrogation - nous interdit de venir à Mollières entre le 15 octobre et le 15 Juin, sauf à nos risques et périls !
« Et puis, l'an dernier, un décret est sorti, autorisant le Parc à user d'un droit de préemption en cas de ventes de terrains ou d'habitations.
Sans parler de la piste. Il faut toujours pleurer pour son entretien alors que l 'on dépense des millions de francs pour étudier le loup ! Tout
cela ne plaide pas vraiment en faveur du maintien de la population ».
Bref, les sujets de discussion ne manqueront pas demain sur la place du village, à deux pas du moulin à grain dont la restauration devrait être achevée pour la fête patronale.
La journée dominicale devrait être d'autant plus animée que les villageois ont convié le maire de Valdeblore et un représentant du Parc du Mercantour
On y parlera bien sûr, comme chaque année, de l'organisation du « festin » du 15 août, mais quand arrivera sur la table le projet de parc à
loups, c'est sans doute le moment que les Molliérois choisiront pour montrer les crocs.
Perdu à 1.600 m d'altitude, dans le Parc du Mercantour, et inhabité huit mois sur douze, Mollières est à près de trois heures de marche du Boréon