MOUANS-SARTOUX

L'association Avaloup défend l'image du loup

Entre le couple Hirsch et les loups, c'est une longue histoire d'amour. Une passion qui remonte à vingt et un ans, lorsque le couple se rend propriétaire de son premier loup , Indiana, puis du second, Utah. Depuis trois ans, Montana, un imposant loup mâle canadien de 55 kilos, est venu rejoindre le clan.

« On l'a eu tout bébé à vingt-trois jours, d'une louverie, racontent Daniel et Joëlle Hirsch. Il a plus de caractère qu'un chien, mais il est plus stable qu'un hybride entre chien et loup . » Rien de rassurant pourtant lorsqu'on sait qu'il possède des crocs tranchants, caractéristiques de sa race, et une force de 2,5 tonnes dans la mâchoire. « Le loup a des capacités et une intelligence  hors du commun, ajoute Daniel Hirsch. Il a 700 fois plus de flair qu'un chien, il est capable de chasser sous la pluie, et peut se déplacer même en neige profonde »

Rechercher les disparus

Autant d'atouts que le couple souhaite mettre au service de la recherche de personnes disparues. « Le loup est capable de rechercher des personnes sur 12 km de pistage, poursuit Daniel. L'association vise à réhabiliter l'image du loup , si malmenée. Il y a beaucoup d'idées reçues. » A commencer par les nombreuses attaques de moutons dans le parc national du Mercantour imputées aux loups : « Les loups du Mercantour sont des petits loups d'Europe centrale, soulignent Daniel et Joëlle Hirsch, ils mangent de 3 à 5% de leur poids, c'est-à-dire moins d'un kilo par jour. Ils ne sont pas responsables de toutes les attaques. C'est une affaire commerciale. Les troupeaux sont seulement gardés par les chiens patous, qui ne sont pas assez nourris et qui attaquent les loups. Les attaques pourraient être diminuées si les bergers gardaient eux-mêmes leurs moutons. En Italie, il y a plus de loups qu'en France et seulement 1% de perte parce que les troupeaux sont bien gardés et les éleveurs n'ont pas de primes comme en France, en cas d'attaque. » Selon lui, le loup est un prédateur nécessaire : « On en a besoin pour éviter la prolifération des maladies ou des sangliers ».

