La présence du loup confirmée dans le massif des Monges

Comme le préfet Fabry l'avait annoncé la semaine dernière (notre édition du 24/03), les loups sont bien à l'origine des ovins tués dans le massif des Monges (au nord-est de Sisteron) depuis novembre dernier.

C'est ce qui ressort des analyses génétiques réalisées par le laboratoire de biologie des populations d'altitude de Grenoble. Lesquelles ont révélé la présence de deux individus, l'un de taille importante, l'autre de moindre dimension. Ce qui laisse à supposer qu'un couple a bien élu domicile dans les parages.

L'information a été communiquée officiellement aux représentants des éleveurs, lundi après-midi, lors d'une réunion en préfecture qui s'est parfois révélée houleuse.

La réaction de la confédération paysanne

Représentée lors de cette table ronde par deux éleveurs, la Confédération paysanne se félicitait, hier, que deux députés de la région -MM. Honde, président, et Chevalier, rapporteur- soit chargés de la mission d'information sur ce sujet, en même temps que huit autres parlementaires.

Tout en prenant acte des conclusions du rapport Braque qui propose, entre autres, de limiter la présence de ces grands prédateurs là où il met en danger le pastoralisme.

Et de noter l'indigence des fonds du programme Life (tous dépensés dans le Mercantour ) pour les mesures d'aide à la protection des troupeaux telles que chiens « patous », clôtures et aides-bergers salariés.

Lors de cette réunion, des éleveurs ont fait état de sévères dégâts aux troupeaux imputables au loup : pertes non répertoriées et non indemnisées ; avortements, complications de la tâche des bergers, notaient A. De Ruffray et Ch. Ethève. Avant de conclure : Nous craignons, malgré une bonne volonté du représentant de l'Etat, que les moyens financiers et la volonté politique ne soient pas du tout à la hauteur du problème, que l'affaire ne se règle donc hors de la région par un marchandage entre marchands de tapis politiques et agricoles
