
levens
 
Les écoliers ont visité le parc à loups

S'il est vrai que les enfants sont toujours passionnés par la nature, la faune en particulier, il existe des professeurs des écoles qui savent jouer de cette corde sensible pour leur ouvrir les yeux, l'esprit sur le monde. C'est le cas de Ghislaine Bicini et Mathilde Roger (professeur stagiaire) qui avec les enfants du cours préparatoire et du cours élémentaire se sont rendus pour une visite commentée au parc Alpha au Boréon au-dessus de Saint-Martin-Vésubie.

Ce spectacle, « grandeur nature », aura été pour les uns la clôture, pour les autres le point de départ d'un travail collectif sur cet animal mythique et légendaire.

Une chose est sûre, moins farouches qu'il y a quelques années, les loups sont venus se « pavaner » devant les vitres des affûts pour la plus grande joie des quarante-cinq enfants accompagnés par les soigneurs qui ont répondu à de multiples questions. Les scénographies ont complété cette découverte fabuleuse.

