Le loup de plus en plus gourmand

Le nombre d'ovins tués dans le Mercantour par Canis lupus est en augmentation d'environ 20 % par rapport à l'an dernier

C'est un curieux paradoxe qui donne lieu à des interprétations divergentes. Alors que le nombre de loups recensés dans le Mercantour stagne voire diminue depuis trois ans, les dégâts occasionnés dans les troupeaux ovins ne cessent de progresser. Selon les statistiques arrêtées de manière provisoire au 16 septembre, 224 attaques ont été décomptées en 2002. Elle furent fatales à 1 173 moutons. Soit une hausse d'environ 20 % par rapport à 2001. Pour indemniser les éleveurs, 218 000 euros ont été prélevés sur le budget de l'Etat, contre 150 000 euros l'an dernier à la même époque.

Jamais démentie, la tendance ne semble pas prête de s'inverser. Les pouvoirs publics proposent plusieurs explications. Ils soulignent l'expansion de l'espèce dans des zones jusqu'ici vierges, dans le Haut-Var ou en Roya. Ils notent que les modalités de remboursement ont changé depuis deux ans, dans un sens plus favorable aux éleveurs. Le pourcentage d'ovins non indemnisés pour cause de sérieux doutes aurait été divisé par trois, passant de 15 à 5 %. Ce qui augmente d'autant les méfaits imputés à Canis lupus. Les autorités rappellent enfin l'impact sur les statistiques de « l'hécatombe de Moulinet », la mort en juillet dernier de 400 moutons poussés dans le vide par la peur du loup.

Le monde agricole avance, on s'en doute, d'autres arguments. Depuis toujours, il soutient la thèse d'une réintroduction de l'espèce qui, en conséquence, ne serait plus protégée par la convention de Berne. Face à l'augmentation des dégâts, le président de la chambre d'agriculture s'est interrogé hier matin « sur la possibilité de lâchers clandestins ». Raoul Mathieu a également mis en avant « l'opportunisme du loup , qui n'hésite plus à attaquer de jour ».

L'ultime espoir des bergers

Apparemment, Canis lupus s'acharne sur le troupeau de Jean-Claude Giordano, dont une partie s'est tuée cet été à Moulinet en chutant dans un ravin et qui a ultérieurement subi d'autres attaques. En 117 jours d'alpage, l'éleveur de Sospel aurait perdu 451 moutons, soit 40 % de son cheptel. Découragé, le berger recruté pour l'été a récemment jeté l'éponge.

« La cohabitation avec le loup est impossible », ont répété hier les représentants du monde agricole. Pour obtenir le « retrait de l'espèce », ceux-ci placent leurs derniers espoirs sur la commission d'enquête parlementaire qui devrait débuter ses travaux d'ici deux mois et rendre ses conclusions au printemps 2003. « Nous savons que des changements seront longs à intervenir », admet Raoul Mathieu. Il faut espérer qu'au moment de les mettre en œuvre, il restera des bergers dans l'arrière-pays ».

Un film qui ravit les bergers

Tourné de nuit en août 2000 à l'aide de caméras thermiques, le film sur les attaques de loups constitue une première en France. Pourquoi avoir attendu deux ans avant de le diffuser ? Des bergers évoquent une censure occulte, stigmatisent le peu d'empressement des autorités à fournir des copies. « Faux » répond Florent Favier, responsable communication de la cellule LIFE, chargée de suivre le prédateur. « Nous avons perdu du temps, car il a fallu trouver des crédits pour monter 23 minutes à partir de deux heures de rush. Tourné par des agents du parc du Mercantour, le film ne cache rien, ne montre rien que certains ne savaient déjà. »

Sa projection, lors d'une session de la chambre d'Agriculture, a permis hier de se forger une opinion. Sur fond clair, loups, moutons et occasionnellement sangliers apparaissent en ombres chinoises. Un commentaire, volontairement neutre, permet de suivre leurs évolutions. On voit un ou plusieurs prédateurs mener des attaques infructueuses contre un troupeau avant d'isoler un agneau, le poursuivre dans un éboulis escarpé avant de l'achever. On voit des chiens de protection patou reculer devant la menace avant de la repousser.

Les représentants du monde agricole exultent. Le court-métrage confirme ce qu'ils ont toujours dit. « Il montre que le loup peut emporter un ovin, ce qui explique les nombreuses disparitions constatées dans les troupeaux », indique Bernard Bruno, dont l'alpage servit à Longon de lieu de tournage. D'autres images témoignent que le prédateur ne tue pas pour se nourrir. Il ne se contente pas de l'agneau qu'il vient d'égorger, il repart, sans le manger, chasser d'autres proies ». « Le troupeau ne cesse d'être dérangé, intervient René Faraut, éleveur à Utelle. Comment voulez-vous qu'il engraisse, dans un tel climat de stress. »

La cassette est-elle disponible ? « Sans problème » répond Florent Favier. Les détracteurs du loup souhaitent en faire la plus large publicité. Persuadés de son impact en leur faveur, ils souhaiteraient même la diffuser dans les écoles.

