Loups : la tension n'en finit pas de monter . J.-D. Abel (FNE) : « L'État ne parle que d'abattages »

Membre de France nature environnement, Jean-David Abel se veut pragmatique. C'est le dernier représentant d'associations naturalistes à siéger au Groupe national loup.

Que vous inspirent les déclarations d'Estrosi, accusant des agents du parc d'avoir réintroduit le loup ?

Il dit des choses qu'il sait fausses. S'agissant d'un député et ancien ministre, c'est consternant.

Ségolène Royal donne des gages au monde de l'élevage...

Elle ne parle que d'abattages et de régulation du loup, sans évoquer la coexistence avec l'animal, le renforcement et l'expérimentation de mesures de protection des troupeaux. L'État semble animé par le seul souci de remplir le quota.

Vous êtes contre les prélèvements ?

À titre dérogatoire, à proximité de troupeaux protégés et fréquemment attaqués, un certain nombre de tirs est justifié. Par contre, nous demandons que toutes les opérations, en battue ou non, soient encadrées par des agents de l'Office de la chasse.

De coexistence, les éleveurs ne veulent pas...

Ils n'obtiendront pas que le loup soit interdit de séjour. L'animal ne perdra pas son statut protégé tant que la population ne sera pas plus nombreuse.

Sur le terrain, le climat est de plus en plus tendu...

C'est vrai. Il s'agit de gens pour lesquels la cohabitation est impossible. À partir de là, le dialogue est difficile. Rien ne pourra changer au niveau des mentalités tant que l'État n'aura pas un langage clair sur la pérennité de l'espèce.

Y a-t-il des risques de dérapage ?

Il y en a toujours. Moi-même, j'ai été menacé de mort à plusieurs reprises. Attention aux responsables publics, aux politiques qui peuvent, par leurs déclarations, légitimer un passage à l'acte.

La voix des éleveurs porte davantage auprès de l'opinion publique...

Chambres d'agriculture et organisations professionnelles sont plus actives. Les relais auprès d'élus de droite et de gauche plus performants. Le débat est en train de se radicaliser.

Des deux côtés...

C'est vrai, certains protecteurs de la nature semblent loin du réel. Ils pensent que seuls les troupeaux non protégés sont attaqués.
