Le road trip

Les vacances d'Albert l'ombre

Moi Albert j'ai (enfin) vu le loup Moi Albert j'ai (enfin) vu le loup

Moi Albert, j'ai peur de rien... Sauf de mon Ombre. Surtout quand Monsieur le reporter, il se met en mode priapisme intellectuel au moment d'embarquer sur une énième galère de mon rédac' chef et de son fichu Axe boat de la tentation ! Encore que... Même ça, une fois ma timidité plongée dans l'alcool - comme un vulgaire animal dans du formol - me suis senti pousser des ailes d'Angel de la night.

Vaporisées, qu'ils étaient tous mes blocages d'éternel ado en guerre avec son ego ! Vous avez devant vous, le nouvel Albert. Le seul hic, c'est que mon homme tronc cérébral de boss, il a dû se dire la même chose. Et ouais... Et ça n'a pas loupé : « Tu me vires cette odeur de taspé et tu files illico distribuer de la barbaque par palette de 12 kg aux loups du Parc Alpha ! » qu'il me lance frontal.

Me fais toiser

Les loups, les loups... L'en a de bonnes des fois mon « hurleur à la une ». Pourtant, dieu sait si j'en connais à la rédac' des morts de faim du scoop , des canidés de l'info. Mais bon, là, on parle de vraies bestioles avec des griffes, des dents et tout. Le genre de truc hostile quoi ! « Te fais pas de bile, Bill » que j'y ai dit à mon costard cravate. « Me suis pas démonté devant un squale de 15 cm, c'est pas pour faire ma pleureuse devant une boule de poils ».

Bon certes le Boréon, c'est un peu le trou du cul du loup pour Albert le citadin de Rauba-Capeù. Tout là-haut dans la montagne où tous les gens qui te croisent te disent « bonjour », Vanessa m'attend. Elle, c'est la responsable animalière du parc. Et question loup , elle en connaît un rayon. Même qu'elle vit avec l'un d'entre eux, si j'en crois la légende des esprits de la vallée. Mohawk qui s'appelle. Sept ans, le poil gris, les yeux verts x-ray. Promis juré, p'tit loup , je vais pas la draguer ta Vanessa. Pas envie de finir dans le rôle de l'agneau pascal, non plus !

Pour faire les présentations, elle a un truc d'enfer : Proust avait sa madeleine, Mohawk c'est pareil. Sauf que je sais pas si c'est mon look de garde forestier australien qu'aurait avalé un surf, mais la bête fait la nique à la belle. Comme si caresse d'Albert pouvait lui filer des puces, il se tanque à trente centimètres, pas un de moins. L'aurait pas évalué la longueur de mon bras d'un seul coup de rayon x-ray. Me rassure pas sa façon de me toiser, comme le croque-mort de Lucky Luke. Finalement c'est peut-être pas plus mal si on n'entre pas en contact. « De toute façon, c'est lui qui décide », qu'elle me dit Vanessa. Au moins, ça me change pas trop du journal...

Vais finir en casse-dalle

Après une courte mais décisive séance de tir à la carabine armée d'une seringue hypodermique - à défaut d'atteindre la cible, j'ai plongé un mélèze de 25 m dans les bras de Morphée - direction l'enclos. « Va falloir aller nourrir la meute des Erps » qu'elle me dit Vanessa. « Et pas de temps à perdre, on est déjà en retard ». Moi, serein : « Ok, j'te suis, pas envie de rater le festin ! »

- Y a plutôt intérêt Albert, c'est toi qui t'y colle ». Petit blanc. L'espace d'un court instant, je revois une partie de ma vie défiler : ma romance avortée avec Angelina Jolie devant le portail rouillé du château Miraval , mon relooking de bogosse , ma godille au sommet de la Bonette en juillet , ma folle nuit aux platines... Tout ça pour finir en tartare au milieu d'une meute affamée. Il a trouvé que ça mon grand argentier de l'info pour faire des économies ?

Perdu pour perdu, je m'exécute. De toute façon, l'autre jour le voyant était extralucide sur mon sort : « Vous vois pas faire de vieux os dans le journalisme » qu'il m'a dit. Tu parles, je vais finir en casse-dalle devant une centaine de visiteurs planqués derrière les vitres blindées de l'observatoire ! Petit crochet par la cuisine : quelques poulets déplumés, des gros bouts de viande sanguinolent... Douze kilos, dans le seau. De quoi satisfaire, normalement, les appétits aiguisés de Tala, Nemiak, Skoell, Kiowa, Akela et Amarok, mes six hôtes originaires du Danemark. « Va falloir faire vite », me glisse Vanessa. « Compte sur moi, j'ai pas l'intention de m'éterniser » que je lui dis. Je pénètre dans l'enclos, mon guide n'est pas loin. On descend une vingtaine de mètres : « C'est près de ce rocher que tu déposes toute la viande ».

« Grand loup »

A ce moment, je dois l'avouer : j'ai peur. Les six loups sont là, face à moi. Ils attendent leur repas en me fixant. Je soutiens pas leur regard. Pourtant, j'en ai croisé des « grands loups » de l'intox : repris de justesse à l'œil menaçant et politicards avec le bras plus long que celui de l'Inspecteur Gadget. Je vide mon seau et j'observe. Le chef de la meute, l'alpha, se sert le premier. Les autres suivent. Les carcasses de poulet ne résistent pas longtemps aux coups de crocs, le funeste festin ne dure pas. J'en reste bêta. Presque sonné par ce que j'ai fait. Va pas en revenir mon boss. Si avec ça, je le décroche pas mon job de Bernard de la Villardière...

Alors, je vous vois. Vous vous dites, tranquille, allongés sur la plage : « Le mec, il a pas dansé avec les loups genre Kevin Costner ». C'est vrai. Mais moi, finalement, celle que je préfère chez les loups : c'est Bernadette. La chèvre, pas l'autre. Une vraie graine de scribouillarde celle-là. Du genre à vous dévorer un bloc-note entier c'te biquette. Frondeuse et désobéissante à souhait. Cette fois j'en suis sûr : je tiens plus de la chèvre que du loup !