Polémique

Lettres du préfet à Brigitte Bardot

Le préfet des Alpes-Maritimes Francis Lamy a choisi la voie de l'apaisement face aux critiques de Brigitte Bardot.

L'ancienne actrice avait exprimé son mécontentement à la suite d'un certain nombre d'affaires impliquant des animaux sauvages : un sanglier et un chevreuil blessés, sauvés dans un premier temps puis euthanasiés, et plus récemment, l'autorisation donnée à des bergers de tirer sur les loups pour défendre leurs troupeaux. Le préfet a pris soin dans deux courriers d'expliquer à la présidente de la fondation qui porte son nom les raisons qui avaient amené les services de l'État à prendre ces décisions.

Il a également annoncé qu'il« envisage de solliciter le concours des associations de défense et de protection des animaux pour connaître leur capacité à accueillir des animaux sauvages nécessitant des soins dans la mesure où aucun lieu spécifique n'existe dans le département des Alpes-Maritimes ».

Lire aussi nos éditions d'hier.
