LE SOIR SUR FRANCE 3 : Le loup sans détracteurs à la «Marche du siècle»

Bergers et agriculteurs du Mercantour n'ont pas été invités à l'émission de Jean-Marie Cavada, consacrée à Canis Lupus.

L'émission de Jean-Marie Cavada, «La Marche du siècle» consacrée ce soir au loup, devrait être particulièrement suivie dans les
Alpes-Maritimes, dans l'arrière-pays comme sur le littoral, au domicile des bergers et des agriculteurs comme à celui des membres des associations défendant le carnassier.
Le magazine de France 3 aurait pu faire le point sur ce dossier brûlant qui empoisonne depuis des mois le haut-pays niçois et réactive le ressentiment d'une partie de la population rurale à l'encontre du parc national du Mercantour Ce n'est pas l'option qui a été choisie.
Pour dépassionner l'émission, pour éviter sans doute un contradictoire susceptible de tournera I'affrontement et des propos cadrant mai avec la philosophie du rendez-vous hebdomadaire, le réalisateur a décidé d'évacuer la dimension polémique du débat La «querelle du Mercantour» sera bien sûr évoquée mais ne représentera qu'un des volets de l'émission «Ce n était pas l'objectif de départ» concède l'un des responsables.
Pour ne pas déraper, et traiter le sujet d'une manière globale, la «Marche du siècle» n'a donc convie aucun acteur local, qu'il s'agisse de membres du parc national, d'associations de défense ou de la chambre d'agriculture, de bergers ou de techniciens. Si l'un des intervenants, Marie-Lazarine Poulle, travaille comme biologiste au parc du Mercantour, elle ne devrait pas intervenir sur l'arrière-pays ni commenter le film de douze minutes tourné à la mi-octobre dans le secteur de Turini.
Ce choix, on s'en doute, a provoqué dans les Alpes-Maritimes la surprise et la déception des antiloups. «Des responsables de la chambre d'agriculture et des éleveurs avaient demandé à participer. Le réalisateur a refusé en précisant ne pas vouloir polémiquer mais seulement présenter la réalité des choses» indique Mauricette Millo, directrice de la chambre d'agriculture. «Peut-on être objectif en ne présentant que l'aspect faunistique, en n'invitant que des défenseurs du prédateur? 1200 brebis ont été tuées en quatre ans. Jeudi dernier sept ovins
 ont été égorgés dans la région de Tende et 23 se sont tués en sautant des barres rocheuses. Qui représentera les victimes du loup ? Un berger du Montana... ».
La «Marche du siècle» laissera-t-elle à certains téléspectateurs de la région un sentiment d'inachevé voire de frustration ? Malgré son ressentiment, Mauricette Millo sera ce soir devant son téléviseur.