nature Le gibier s'annonce abondant, alors que le nombre de nemrods est en légère diminution dans les A.-M.

Demain l'ouverture pour 8 400 chasseurs L'ombre du loup

L'ouverture s'annonce giboyeuse, demain, pour les 8 400 chasseurs des Alpes-Maritimes. « Le gibier sera au rendez-vous car la reproduction, notamment la nidification, a été favorisée par un printemps très sec », explique Bernard Baudin, adjoint au maire de Nice, président de la Fédération départementale et de la Fédération nationale des chasseurs . Il observe que le petit gibier est nombreux, tout particulièrement le lièvre, qui subit moins de pression, les chasseurs préférant se tourner vers le sanglier.

Concernant cet ongulé, sa population est importante, mais les prélèvements ont permis de juguler l'explosion que l'on redoutait : « On l'oublie souvent, mais le chasseur joue un rôle très important dans la régulation des espèces. Nous contribuons à éviter la prolifération de certains animaux et la saison dernière, nous avons prélevé 4 924 sangliers. »

Un bémol, toutefois, au tableau de l'ouverture : le faible indice de reproduction de la bartavelle. « Sa nidification, qui se fait au sol, a été perturbée par les gros orages de l'été en montagne. Nous avons décidé de n'autoriser aucun prélèvement. »

Une baisse de 2 % au niveau national

Et les chasseurs , sont-ils toujours aussi nombreux ? « Avec 1,3 million de pratiquants (dont 2 % de femmes), la France demeure le premier pays cynégétique d'Europe, devant l'Espagne et l'Italie. Mais l'effectif diminue de près de 2 % par an, et le département n'échappe pas au phénomène », déplore le président en se réjouissant de voir, en parallèle, augmenter le nombre de candidats à l'examen du permis. Sans toutefois compenser la diminution induite par la moyenne d'âge élevée des chasseurs , nombreux à dépasser les 80 ans : « Les titulaires des nouveaux permis ? Il ne s'agit pas de jeunes chasseurs , mais d'une population plus âgée. La plupart sont des urbains de plus de 50 ans, partis s'installer dans l'arrière-pays des Alpes-Maritimes. Ayant fait la connaissance des chasseurs locaux, ils décident de rejoindre leurs rangs pour occuper leur temps libre. »

Une bonne chose pour l'avenir de la chasse dans le département, que le président Baudin tient par-dessus tout à placer sous le signe de la sécurité : « Depuis cinq ans, nous n'avons pas eu d'accident mortel, et je veux que ça continue. C'est pour cela que la Fédération intervient régulièrement dans les associations sur le thème de la sécurité. » Un élément essentiel, car manier un fusil est une lourde responsabilité.

Savoir +

Pour chasser, il ne suffit pas de posséder le permis ; il faut également le valider chaque année. Dans les Alpes-Maritimes, il en coûte 161 e pour le petit et grand gibier.

Le loup peut-il faire de l'ombre aux chasseurs ? Bernard Baudin est formel : depuis sa réapparition dans les années quatre-vingt, canis lupus est devenu le principal concurrent des nemrods dans tout l'arc alpin. « L'impact de ce prédateur est si important sur les populations de chevreuils, chamois, mouflons ou cervidés qu'il sera un jour nécessaire d'en tenir compte dans les plans de chasse. C'est-à-dire qu'il faudra réduire les prélèvements autorisés pour les chasseurs . Car ajoutés à ceux du loup, ils pourraient mettre en péril ces espèces. » Ce que propose Bernard Baudin, c'est de laisser aux chasseurs le soin de réguler cet animal : « Nous avons l'habitude des plans de chasse. Nous sommes en mesure de contrôler cette population car si on ne fait rien, le loup va grandement proliférer. Si l'on prend l'exemple de la Suisse, ce pays a interdit la chasse au sanglier, et quelques années plus tard, face à leur nombre, il a fallu faire appel à l'armée... »
