L'éleveur qui a perdu cinquante-huit bêtes après une attaque de loups dans la nuit de jeudi à vendredi accuse la direction du parc du Mercantour d'être responsable de la situation

Le berger du Moulinet « expose » ses brebis tuées

L'éleveur qui a perdu cinquante-huit bêtes après une attaque de loups dans la nuit de jeudi à vendredi accuse la direction du parc du Mercantour d'être responsable de la situation

On est à bout. Et il y aura un drame un jour, parce qu'ils veulent la mort des bergers. »

« Ils », ce sont les responsables du Parc national du Mercantour dans la bouche d'Huguette Giorvano. Avec son fils Jean-Claude, ils viennent de perdre cinquante-huit de leurs bêtes lors d'une attaque de loups, dans la nuit de jeudi à vendredi, sur les hauteurs de Moulinet, aux portes du massif de l'Authion.

Et, hier soir tard, ils n'ont pas hésité, au côté d'un ami de longue date, à venir déposer les cadavres au pied du chalet d'accueil du parc. D'autres brebis mortes ont été pendues sur des panneaux d'information. Au milieu de cette triste mise en scène, qui dégageait hier matin, au passage des premiers randonneurs, une odeur pestilentielle, trônait une pancarte : « Parc réintroducteur et protecteur du loup. Merci pour mes brebis. »

1 200 bêtes tuées en 12 ans

Car Huguette et son fils, qui avaient déjà perdu plus de quatre cents bêtes en 2002 pour les mêmes raisons, et qui estiment que ce sont au total près de mille deux cents têtes qui ont été tuées en douze ans, n'en démordent pas : le parc est le seul responsable.

Responsable, surtout, d'interdire les battues, qui seraient à leurs yeux la seule solution pour réguler la population de loups : « Nous risquons, si nous les tuons, jusqu'à 150 000 e d'amende et cinq ans d'emprisonnement. Mais il va falloir qu'ils comprennent que nous n'élevons pas des moutons pour qu'ils soient dévorés par les loups. Imaginez que nous sommes montés en estive le 18 mai avec 256 bêtes et qu'il n'en reste plus que 180, alors que nous avons un parcage électrifié, des chiens et un berger sur place, dont la cabane est à moins de trois mètres des animaux. »

Quant aux indemnisations, elles ne suffisent pas aux yeux d'Huguette : « Elles ne tiennent compte que des brebis que nous retrouvons. Quand je vous dis que l'on est en train de nous laisser mourir... »

« Les gardiens du parc sont des boucs émissaires »

Évidemment, la perception de la situation n'est pas la même du côté du directeur du parc du Mercantour. Alain Brandeis regrette ces attaques à répétition, mais ne veut pas laisser dire que ses équipes sont responsables du retour du loup : « Nous voulons aider les éleveurs. Ce matin, nous étions prêts à envoyer une équipe pour éviter que les cadavres en décomposition ne restent près des bergers, puisque nous savions que la préfecture ne ferait rien pour l'enlèvement avant lundi. Visiblement, cela n'a pas été nécessaire. Je comprends d'ailleurs la colère de l'éleveur... »

Pour autant, Alain Brandeis entend faire quelques mises au point : « Les gardiens du parc sont des boucs émissaires et j'avoue craindre des dérapages, parce qu'ils sont souvent la cible des éleveurs. Il ne faut pas tout mélanger. Nous ne sommes pas un "corps étranger", le parc est un établissement public d'État et nous travaillons avec les socio-professionnels, et plusieurs maires sont administrateurs du parc. Nous ne sommes là que pour mettre en œuvre une politique de l'État. Et le plan national sur le loup a été discuté avec les éleveurs et les ministères de l'Écologie et de l'Agriculture. » S'il estime qu'il ne serait pas logique de pouvoir faire des prélèvements dans le parc - ce serait, de son avis, néfaste pour l'image de la France, et les armes se multiplieraient dans des zones touristiques -, il est persuadé que les meutes se déplacent et ne sont pas en permanence au cœur du parc. « La préfecture peut donc autoriser plus de prélèvements en bordure, afin de mieux réguler les populations de loup », avance-t-il.

Le directeur du parc aimerait aussi voir se créer des brigades mobiles de bergers, pour aider d'autres éleveurs dans les territoires à risques, et espère la mise en place, en plus des indemnisations - dont le barème a été relevé pour tenir compte des pertes indirectes -, de véritables mesures d'accompagnement social pour les éleveurs. « Mais nous ne pourrons pas nous en occuper nous-mêmes : quand c'est le parc, c'est tout simplement mal vu », déplore-t-il.
