Les éleveurs de Provence demandent que les loups soient parqués

Une centaine d'éleveurs, réunis hier à Salon-de-Provence, ont adopté une motion demandant au Premier ministre, Lionel Jospin, de faire « parquer les loups » dans des espaces grillagés, « dans les zones où l'animal ne menacerait plus les troupeaux de moutons », selon plusieurs participants.

Ces éleveurs de Provence-Alpes-Côte d'Azur ont unanimement rejeté le « plan Loup » du gouvernement qui « risque d'entraîner des dérapages et des moyens de rébellion tels que battues, pose de pièges, utilisation de substances mortelles », selon leur motion.

« La réintroduction du loup dans l'arc alpin français a occasionné d'importantes pertes de bétail pour nos éleveurs (cinq mille ceux cent cinquante moutons, depuis 1993) mais également la disparition d'un grand nombre de mouflons et de chamois », explique le document.

« Le plan Loup ne servira strictement à rien ! », a dénoncé le président du syndicat ovin des Alpes-Maritimes, Bernard Bruno. « Cela fait six ans que l'État nous fait faire des expérimentations en vain ! On nous en propose encore une autre, pendant trois ans, pour tester des moyens de protection des troupeaux d'ovins, alors que l'on a déjà tout essayé ! »

« Ce que nous demandons, c'est l'éradication ! Il ne faut pas qu'il reste un seul loup dans les zones de pâturages », a ajouté M. Bruno ».

Aujourd'hui, les bergers du grand Sud-Est ont prévu de manifester dans les rues d'Aix-en-Provence, avec mille cinq cents moutons, contre la présence des prédateurs dans les zones d'élevages.

Cette mobilisation des éleveurs intervient une semaine après une manifestation de militants écologistes du « collectif loup », à Paris, contre le plan gouvernemental qu'ils avaient qualifié de « mort programmée des trente loups qui restent en France ».

Début mars, le gouvernement a élaboré un plan qui préserve l'existence des loups, animaux protégés par les conventions internationales uniquement dans les parcs du Mercantour et du Queyras.

Dans le reste des Alpes, des mesures modulables pouvant aller jusqu'à l'élimination des loups sont prévues.
