ROQUEBRUNE-CAP-MARTIN. Les contes de Reeves

« Dans la jungle, un petit éléphant est né, il s'appelle... Babar. Sa maman l'aime beaucoup. Pour l'endormir, elle le berce avec sa trompe. »

Nous sommes en l'église Sainte-Marguerite, la nef est comble, un petit garçon vient de se lever à l'entrée... « c'est Hubert Reeves », murmure-t-il.

L'astrophysicien, tout de blanc vêtu a pris place derrière un pupitre. Il est accompagné d'un pianiste.

« C'est étonnant de voir son nom à l'affiche d'un concert mais je suis venu pour le programme plus que pour le personnage », commente Régis.

Ce Roquebrunois a en effet un fils de cinq ans et la soirée est spécialement conçue pour ravir ses petites oreilles : « Babar l'éléphant » et « Pierre et le loup ».

« J'aime voir les yeux qui pétillent et pas seulement ceux des enfants, les adultes ont tout aussi peur que les petits quand arrive le... grand méchant loup », se réjouit Hubert Reeves .

Il a raison. Au premier abord son accent canadien déroute mais en quelques instants, la magie de l'histoire, l'intonation de sa voix et la beauté de la partition entraînent le spectateur dans le royaume merveilleux de Babar puis dans la prairie inquiétante de « Pierre et le loup ».

Et pour cette deuxième histoire, les musiciens se sont eux aussi laissés prendre au jeu en troquant leurs éternelles queues de pies contre des costumes multicolores ! Hubert Reeves , de son côté pense écologie et se permet un petit aparté : « Je vais vous raconter une très belle histoire mais qui n'a pas bien vieillie. Aujourd'hui, on ne chasse plus les loups. Au contraire, il faut les protéger. »

« Décidément, ce n'est pas un scientifique comme les autres », s'exclame Julien.

Prochain concert ce soir à 21 h 30 avec l'Orchestre de chambre du Philharmonique de Nice sur le Parvis du Château. Renseignements et réservations au 04.93.35.62.87

Hubert Reeves , derrière son pupitre métamorphose l'Eglise en royaume des éléphants.

