spécial Les séquences sur la biodiversité et le loup, tournées ces deux derniers jours et présentées par la star de TF1, seront les vedettes d'un prochain JT

Laurence Ferrari en reportage dans le parc du Mercantour

L'étroite piste à flanc de pente est soudain obstruée par deux pins récemment déracinés. Impossible d'aller plus loin en voiture. Peu importe, à 1 200 mètres d'altitude, la vue à 180° est superbe, en contrebas sur la vallée sauvage de la Pia et en arrière-fond sur le massif enneigé du Marguareis.

Le belvédère convient parfaitement au dernier plateau tourné par l'équipe de Laurence Ferrari, en déplacement hier et avant-hier dans le haut-pays niçois.

En décembre dernier, la star de TF1 a inauguré des « pages spéciales » à thème, programmées mensuellement et occupant la moitié du journal télévisé de 20 heures. Après les visites à des soldats français en Afghanistan, d'un hôpital à Beauvais et d'une entreprise des Deux-Sèvres, Laurence Ferrari consacre la quatrième édition au parc national du Mercantour.

Séquence sur l'inventaire de biodiversité lancé l'an dernier et inédit en Europe. Découverte à Saint-Martin-Vésubie du centre Alpha et de ses loups. Leçon à Vievola, près de Tende, sur les rapaces et suivi, aux jumelles, d'un couple d'aigles royaux. Interview de deux gardes moniteurs.« Nous n'avons pas d'horaires,raconte l'un d'eux, Jean-Marie Cevasco.On travaille parfois de nuit, pour étudier notamment les loups ».« L'important,ajoute son collègue Anthony Turpaud,c'est de transmettre nos connaissances au grand public et aux scolaires ».

Huit minutes de diffusion

Blouson en cuir marron et écharpe blanche nouée autour du cou, Laurence Ferrari sourit et blague avec le groupe. À la fois décontractée et concentrée. Loin du direct, elle peut corriger à loisir les imperfections. Malgré tout, le stress demeure. À son installation dans le fauteuil de Patrick Poivre d'Arvor, la journaliste avait vu l'audience de son JT chuter avant qu'elle ne parvienne à stabiliser le nombre de téléspectateurs présents à partir de 20 heures. Elle compte sur les « pages spéciales » pour regagner du terrain.

Le reportage sur le Mercantour sera projeté la semaine prochaine, sans doute mercredi. D'une durée d'environ huit minutes, il partagera la vedette du JT avec trois autres prises de vues de moindre longueur, sur les parcs de Port-Cros, de Guyane et des Pyrénées.
