Le Mercantour et son voisin italien ont signé, hier à Tende, une charte, prélude annoncé à la création d'un seul parc
Les cosignataires italiens et français de la charte de jumelage au cours de la cérémonie hier à Tende

Le loup n'était pas invité

A l'heure de l'euro, la construction européenne, en matière d'espaces protégés, a bénéficié hier à Tende d'un coup d'accélérateur. Alors que l'intégration politique des Etats du vieux continent demeure lointaine et hypothétique, deux parcs, l'un italien et l'autre français, se sont engagés à ne plus former dans un futur proche qu'une seule entité.
Jumelés depuis juillet 1987, le Mercantour et son voisin transalpin rebaptisé « Parco naturale AIpi Marittime » ont signé une charte, seconde étape du processus conduisant à la création d'un parc européen.
Situés sur les deux versants d'un même massif, le Mercantour et l'ex-Argentera partagent une biodiversité exceptionnelle qui se traduit par la présence de nombreux ongulés, d'espèces endémiques comme la saxifrage à fleurs nombreuses. Complémentaires sur le plan de la géographie, de la faune et de la flore, les deux parcs travaillent de concert depuis onze ans. Ils ont coopéré dans la réintroduction du bouquetin puis dans celle, en cours, du gypaète barbu. Ils ont édité, en 1996, un guide bilingue de randonnées transfrontalières, développent les
échanges de personnels et le travail entre établissements scolaires français et italiens.
Inventer un statut européen
Le nouveau défi lancé
hier est d'une tout autre dimension : il s'agit de mener à bien la fusion, et surtout d'innover, d'élaborer un statut juridique européen qui, pour l'instant, n'existe pas. Une superstructure coiffant les deux administrations et initiant les premiers pas d'une politique commune pourrait être mise en piace dans les prochaines années. Une réflexion est également engagée avec les promoteurs de projets similaires dans les Bouches de Bonifacio, entre Corse et Sardaigne, dans les Alpes-du-Nord, entre La Vanoise et Le Grand Paradis.
Dans la corbeille de ce mariage annoncé, le Mercantour apportera l'étendue de son territoire -- 68 500 hectares répartis sur six vallées -- la diversité de sa géologie et de ses climats.
Son frère italien, qui ne compte que 28 000 hectares, donnera à l'ensemble un volume et une cohérence qui renforceront sa notoriété et le développement d'espaces sauvages.
Un intérêt commun
Les deux parcs ont intérêt, dans le monde des loisirs de demain, à lier leur destin. Cette fusion devrait également, pour reprendre les termes du sénateur maire de Tende, José Balarello, favoriser « dans le haut pays, l'émergence d'un développement durable qui permettrait le maintien de populations permanentes en harmonie avec les
richesses naturelles et culturelles ».
Si la voie vers un parc transfrontalier est donc tracée, elle sera semée d'embûches.
Le projet de tunnel sous le massif du Mercantour risque de constituer le premier test. Ce chantier, plébiscité par la grande majorité des éius des Alpes-Maritimes, pourrait entraîner le retrait du diplôme accordé aux deux parcs en 1993 par le Conseil de l'Europe et de certaines subventions communautaires. Cruelle perspective pour un « super parc » qui dépendra étroitement de l'argent de Bruxelles.
Jean-Paul FRONZÈS
1.Celui-ci représentait le président du conseil d'administration du parc du Mercantour, M. Charles Ginesy, président du Conseil général

Le loup n'était pas invité
L'ambiance détendue le matin, festive l'après midi, était très consensuelle hier à Tende. D'un commun accord, semble-t-il , élus et responsables administratifs avaient décidé de ne pas aborder le thème qui fâche : celui du loup... « Canis lupus » qui n'est pas cité dans la charte du jumelage a été ignoré des orateurs. « Je n'en parle pas, avouait brièvement le sénateur Balarello, cela froisserait trop de monde ».
Cette absence était d'autant plus paradoxale que le loup constitue le premier sujet d'intérêt, voire de confrontation, dans les vallées de l'arrière pays et que la haute Roya représente la principale zone où le poison a été utilisé à l'encontre du prédateur. L'Italie, de surcroît, sert de réservoir 
pour le Mercantour. C'est de Ligurie que sont venus les premiers prédateurs aperçus à l'automne 1992 dans le vallon de Moilières.
Le loup, grand oublié du futur parc européen ?
« Pas du tout », a répondu un peu plus tard, lors d'une conférence de presse, Marie-Odile Guth, directrice de ia Nature et des Paysages au ministère de l'Environnement et représentant la ministre Dominique Voynet.
« Si canis lupus n'est pas formellement désigné dans la charte, il fait partie des espèces qui seront suivies et étudiées des deux côtés de fa frontière. Sa gestion sera commune... »

