Le médiateur veut faire la part du loup.  
Jean-François Dobremez va rendre un premier rapport au ministre de l'Environnement qui pourrait prendre des mesures avant avril.
Il propose un zonage de la montagne...
«Monsieur Loup», le médiateur annoncé depuis deux mois et demi, a été présenté hier matin à la presse. L'ingénieur Jean Servat avait été  proposé à ce poste à la mi-décembre par le conseil d'administration du parc du Mercantour (voir nos éditions du 17 décembre). Le ministre de l'environnement Corinne Lepage lui a préféré un biologiste et spécialiste de la faune de haute-montagne, Jean-François Dobremez, 54 ans.
Ce moustachu jovial, issu d'une famille d'agriculteurs, se veut consensuel. Il s'avoue tout à la fois membre du conseil national de la chasse, du conseil scientifique du parc régional du Vercors et de plusieurs sociétés de protection de la nature, lieutenant de louveterie et, beau-père d'un éleveur de moutons.
Nommé le 2 février dans le plus grand secret, il a rencontré la semaine écoulée élus, bergers, représentants du parc du Mercantour, des chasseurs, de la chambre d'agriculture, des administrations concernées. A l'issue de ces contacts qualifiés de fructueux, il va rendre un premier rapport à son ministre de tutelle qui pourrait alors annoncer des mesures avant le début du mois d'avril, correspondant à la montée en alpage des troupeaux transhumants.
Des Abruzzes au Mercantour
Une annexe à la convention de Berne, reprise par l'arrêté du 22 juillet 1993, permet certes «la capture ou la destruction de spécimens d'espèces protégées pour prévenir des dommages importants aux cultures ou au bétail, à condition qu'il n'existe pas une autre solution satisfaisante et que cette dérogation ne nuise pas a la survie de la population concernée». Jusqu'ici, les pro-loups jugeaient cette restriction inapplicable, en considération du trop petit nombre d'animaux, dix-sept à l'heure actuelle (voir encadré). Interrogé hier, Jean-Louis Dobremez a proposé de ne plus considérer les seuls canis lupus des Alpes-Maritimes, mais en raison de la continuité géographique, la population franco-italienne, se dispersant des Abruzzes au Mercantour, soit une entité de plus de 400 animaux. Ce
 décompte sans doute contestable - et qui le sera vraisemblablement - permettrait, bien sûr, de justifier des mesures de régulation. Le
 ministre suivra-t-il sur ce terrain son chargé de mission? Réponse dans les prochaines semaines...
 Dix-sept loups recensés
 Le loup, c'est une certitude, s'est bien adapté dans le Mercantour, massif où il est réapparu il y a trois ans, après un siècle d'absence.
 Les deux premiers animaux aperçus à la jumelle un soir de l'automne 1992, sont passés à dix, puis à douze en décembre dernier lors du comptage de traces de pattes dans la neige (voir nos éditions du 23 décembre 95).
 Selon les dernières statistiques rendues publiques hier par Jean-François Dobremez, la population serait actuellement de 17 loups.
 Soit huit en moyenne-Tinée, cinq dans le secteur Lauthion-Turini, deux sur la rive gauche de la Roya, et deux en Haute-Tinée.
 Ces quatre derniers animaux - louveteaux ou nouveaux immigrants venus d'Italie? - étant les précurseurs de la formation de deux meutes.
Ces chiffres soulignent la vitalité de l'espèce et sa parfaite intégration dans l'èco-système du Mercantour.
Ils risquent également de renforcer les convictions des opposants qui craignent la colonisation rapide de l'ensemble des vallées...
 

Une analyse génétique
Quelles propositions seront transmises à Paris pour tenter de désamorcer le conflit qui se durcit entre éleveurs, agriculteurs et défenseurs de l'environnement? Le médiateur n'a voulu en révéler qu'une, le zonage des montagnes. C'est à dire, sans plus de precision, la délimitation de secteurs, où le loup sera le bienvenu et d'autres où il ne le sera pas.
 Il a également annoncé des travaux scientifiques sur l'origine des loups du Mercantour. Une analyse génétique sur trois cadavres de «Canis Lupus» retrouvés dans les Alpes-Maritimes et une expertise à partir du Piémont et de la Ligurie devront mettre un trait final à la polémique et statuer de façon définitive sur l'hypothèse qui demeure la plus vraisemblable, l'arrivée naturelle des prédateurs.
 Le loup demeure espèce protégée par la convention de Berne. L'hypothèse d'une régulation de la population, par des moyens restant à définir, prend néanmoins de plus en plus de consistance. «Quelles limites mettre ou non au développement du prédateur?», se demandait en décembre le préfet Philippe Marland, présent hier matin à la conférence de presse. «Comment trouver un compromis entre éleveurs et
défenseurs du loup?» a poursuivi en écho Jean-François Dobremez.

