Une douzaine de brebis tuées par le loup à Allos 

C'est dans la nuit de mercredi à jeudi, à quelques dizaines de mètres seulement des habitations du village d'Allos où se trouve la station de ski du Seignus, qu'un troupeau de moutons a été attaqué par des loups qui ont fait une douzaine de victimes. Le carnage a été découvert par Julian Martin un des deux éleveurs du village lors de la visite qu'il effectue chaque matin à son troupeau. L'installation d'une clôture électrique et la présence d'un Patou n'ont pas empêché la tuerie.

Le troupeau était à l'extérieur pour la première fois de la saison et tout laisse à penser que ces animaux ont été la victime d'une meute de loups qui d'après les bergers locaux circulent dans les montagnes environnantes depuis l'automne dernier. Le parc est installé sur la route dite du Brec et à moins de 500 m de la ferme de Julian Martin, qui a été très affectée par cette attaque.

Les attaques dans le département des Alpes-de-Haute-Provence semblent se multiplier et nombreux sont les syndicats d'éleveurs à demander l'autorisation de tir aux loups, afin de réduire la pression sur les troupeaux. Tout au long des routes entre Nice et Digne, fleurissent des inscriptions « mort aux loups » ce qui démontre le ras-le-bol des éleveurs.

Hier soir, l'éleveur a rentré son troupeau, afin de compter exactement le nombre de bêtes mortes ou disparues et de mettre le troupeau entier à l'abri d'une nouvelle attaque.
