Nice : la transhumance de la colère
Eleveurs et bergers du haut pays organisent ce matin sur la promenade des Anglais une grande manifestation contre la présence de loups dans le parc du Mercantour. Ils défileront avec 2000 moutons d'où des risques de perturbation de la circulation à l'entrée de la ville
Les éleveurs de moutons descendent ce matin dans les rues de Nice avec leurs troupeaux.
Cette transhumance de la colère, qui risque de paralyser toute la matinée la circulation dans le centre ville (voir ci dessous), est motivée par « le désastre économique et rural, engendré par la présence de loups dans le parc du Mercantour. »
Soutenue par le Centre départemental des jeunes agriculteurs, cette manifestation « pacifique » verra à partir de 10 heures les éleveurs de brebis, mais aussi des bergers et des élus du haut pays défiler en tête d'un troupeau de plus
de 2000 moutons de l'angle du boulevard Gambetta sur la promenade des Anglais à la place Masséna.
Si le mot d'ordre des manifestants n'est pas « l'éradication des loups », éleveurs et bergers exigent l'enlèvement de ces prédateurs qui, depuis 1992, seraient responsables de la mort de 2 000 brebis dans le Mercantour.
Importantes restrictions de circulation
A l'occasion de la manifestation des bergers, des mesures de restriction de la circulation seront prises en concertation avec les services de sécurité (police, pompiers), il s'agit notamment :
Entre 9 et 11 heures : la circulation sera interdite Promenade des Anglais, chaussée sud entre le boulevard Gambetta et l'avenue des Phocéens.

Entre 10 et 12 heures : la circulation sers interdite avenue des Phocéens.

Entre 10 et 18 heures : la circulation sera interdite Place Masséna dans les sens sud-nord et nord-sud entre les avenue Félix Faure, Verdun, et l'avenue des Phocéens et le boulevard Jean Jaurès,
Un dispositif de signalisation et d'information des usagers sera mis en place aux abords de la manifestation.
Modification des itinéraires des bus
En direction du centre ville, venant de l'ouest: lignes 3, 6, et 14 de 9 à 12 heures : rues de France, Cronstadt, Maréchal Joffre, avenue Jean Médecin, Place Masséna, rue Gioffredo, rue Gubernatis etc.
Lignes 3, 6 et 14 de 12 à 18 heures : Promenade des Anglais, avenue des Phocéens, couloir du bus du boulevard Jean Jaurès, station centrale etc.
Lignes 7 et 9/10 de 9 à 18 heures : Rues de France, Cronstadt, Maréchal Joffre, avenue Jean-Médecin, Place Masséna, rue Gioffredo, rue Gubernatis etc.
En direction du centre ville en venant du nord : lignes 1/2, 5, 17 et 38 de 10 à 18 heures : avenue Jean Médecin, Place Masséna, rue Gioffredo, rue Gubernatis, avenue Félix Faure etc.
En direction du centre ville en venant de l'est lignes 1/2, 3, 5, 6, 14 et 17 de 10 à 18 heures : avenue Félix Faure, Place Masséna, avenue Jean Médecin etc
