Le préfet ordonne l'abattage d'un loup

Cette décision, qui fait suite à des attaques répétées sur un troupeau à Venanson, est vivement critiquée par les associations de défense

Depuis lundi soir, quatre gardes de l'Office national de la chasse se relaient, le fusil à portée de main, sur un alpage de Venanson, dans la vallée de la Vésubie (1). Ils ont pour mission de tuer le loup qui, depuis trois semaines, s'en prend régulièrement à un troupeau et s'en sert comme garde-manger. Que le prédateur pointe encore le museau à proximité des 1 500 ovins et il s'exposera à une volée de plombs qui risque d'être mortelle. « Il ne s'agit pas d'organiser une battue, de le débusquer à tout prix mais de le tirer s'il réapparaît », précise Sophie Béranger, qui dirige à Nice la direction départementale de l'agriculture.

L'ordre - en forme de première dans le Mercantour - a été donné lundi par le préfet. Il résulte de la mise en application d'un protocole signé le 18 juillet 2000 et approuvé par le Conseil national de protection de la nature. Au terme de ce document, Canis lupus peut être détruit, dans certains secteurs et au-delà d'un seuil de dégâts.

L'animal visé au-dessus de Saint-Martin-Vésubie entrerait dans ce cadre. Du 10 au 29 novembre, sept attaques lui sont imputées aux abords de la vacherie de Venanson, pour un total de 27 moutons tués. Le troupeau est censé être protégé par trois « patous ». Mais que font ces robustes chiens aptes à décourager les prédateurs les plus affamés ?

Changer ses habitudes alimentaires

« Par manque de fourrage, précise Sophie Béranger, l'éleveur a dû scinder en trois son troupeau et se relaie avec un aide berger pour en assurer la garde. Ses "patous" ne suffisent plus. C'est pourquoi nous lui avons fourni deux chiens et un aide berger supplémentaires. Un technicien a également été dépêché.

« Le loup , qui est un animal intelligent, va-t-il renoncer ? Le renforcement des moyens devrait l'inciter à changer ses habitudes alimentaires, à préférer le chamois ou le cerf. »

Le dispositif, mis en place à Venanson pour au minimum une semaine, fait figure de test. Bien que son efficacité reste à démontrer, en terme d'élimination d'un animal, il est vivement critiqué par les associations de défense et certains « verts ». Ceux-ci en contestent la légalité et soutiennent que le troupeau à l'origine de la polémique « n'est pas gardé quotidiennement. »

La saisie du tribunal administratif

« Le préfet des Alpes-Maritimes rend l'Etat complice d'une situation scandaleuse et fait fi des engagements internationaux de la France ne prévoyant cette mesure ultime qu'en cas d'échec des moyens de prévention », affirme un responsable de France Nature Environnement.

« Cette autorisation de tir sur une espèce protégée est contraire à la Convention de Berne et à la directive européenne Habitats. C'est, à l'heure du sommet européen de Nice, une provocation » poursuit Patrice Miran, porte-parole du Mouvement écologiste indépendant. « Nous allons saisir en référé le tribunal administratif. »

Dans l'autre camp, on se garde cependant de pavoiser, encore moins d'afficher son soutien. « Le préfet active le dispositif prévu en cas de prédations importantes. Il fait le nécessaire pour arrêter un peu le massacre » constate, sans autre commentaire, le président de la chambre d'agriculture, Raoul Mathieu.

« Nous répétons depuis longtemps que l'élevage ne peut cohabiter avec Canis lupus. Nous ne serons satisfaits que lorsqu'il n'y aura plus de loups... »

1. Dans cette vallée, 44 attaques de loups ont été recensées de janvier à septembre dernier, au cours desquelles 179 moutons ont été tués. Durant la même période, 137 attaques ont été enregistrées sur l'ensemble du Mercantour, pour 511 ovins tués.

