Législatives. 9e circonscription des AM

André Aschieri

Age : 65 ans

Etiquette : Verts-PS-PRG

Profession : Prof. (E.R.)

Situation de famille :

Marié, un enfant

Mandat actuel : Maire

de Mouans-Sartoux

député

Suppléant :Annie Frèche

Jean-François Mattei vient soutenir Michèle Tabarot...

Il est DL. Il est logique qu'il vienne soutenir la candidate de droite.

E Vous avez pourtant œuvré à la loi santé-environnement avec lui pendant cinq ans ?

Ce qui prouve que l'on peut travailler de manière transversale. Les électeurs vont-ils suivre encore longtemps les états-majors ou préférer les gens qui travaillent autrement ?

E La circonscription est à droite. Allez-vous vous "droitiser" ?

Non. Je travaille avec le cœur.

E La position des Verts sur le loup vous met en porte à faux avec les bergers...

Ma position n'a pas été comprise. Je ne suis pas pour l'éradication du loup mais il faut le faire disparaître là où il devient gênant.

E Les candidats écologistes prolifèrent. Est-ce un handicap ?

Pas spécialement. Je suis pour une écologie pragmatique et pas sectaire. On sait que j'ai fait autre chose. J'aimerais apporter ma pierre à l'édifice en matière de sécurité par exemple. Il faut donner aux jeunes délinquants un projet et ne pas commencer par la prison.
Rosso François
