est-ce le loup ?

Moutons morts de St-Etienne-de-Tinée : les carcasses hélitreuillées hier

Les opérations d'hélitreuillage des carcasses de brebis retrouvées dimanche soir, au pied d'une falaise dans le secteur du Blainon ont pu être menées hier sans difficultés.

La nécessité de retirer les moutons morts après cette chute ou ceux qui ont été euthanasiés sur place s'était imposée en raison des risques de contamination des eaux.

La dépose d'environ 50 carcasses par l'hélicoptère avait été organisée en bordure de route au Bourguet où elles ont été ensuite chargées par équarrisseur.

Les moutons faisaient partie d'un troupeau de 1 400 têtes conduit par un berger, Jean-Paul Bressi. Hier, l'enquête a été poursuivie. Les gendarmes de Saint-Etienne-de-Tinée ont fourni tous les éléments techniques qui viendront compléter les observations des spécialistes du Parc du Mercantour et de l'Office de la Chasse.

Bien évidemment l'ombre du loup plane, mais l'action du prédateur ou l'absence de toute attaque ne pourra être confirmée que dans les prochains jours. Le 13 août 2004, un accident similaire s'était produit dans un secteur voisin, la Chalvet à Auron, 300 brebis avaient sauté dans le vide.

