Les élus de l'est du département favorables à un « parc à loups »
Trouver une solution... et vite : ce pourrait être en quelques mots la ligne de conduite adoptée face au problème du loup par les élus du département réunis, hier, à la Villa Maria Serena de Menton autour de M. Jean-Claude Guibal, député de la 4e circonscription.
Réalités économiques
En ouvrant la séance, celui-ci a défini les différents paramètres qui rendent le problème si complexe : « quelle que soit la façon dont il est arrivé, le loup est là. C'est une réalité incontournable. Il est de surcroît protégé par la Convention de Berne. D'autre part, les attaques contre les troupeaux de moutons se multiplient. Or, le pastoralisme est, lui aussi, une réalité économique importante. Il convient de ne pas oublier non plus la menace psychologique et les entraves aux activités cynégétiques ».
Est-il donc envisageable, sous certaines conditions, de faire cohabiter le loup et les troupeaux d'ovins et caprins ?
Le sénateur-maire de Tende Me Balarello a répondu de façon claire et nette à cette question liminaire : c'est non.
Il l'a d'ailleurs écrit au nouveau Ministre de l'Agriculture M. Louis Le Pensec:
« Les élus choisissent, dans leur très grande majorité, le maintien des éleveurs en zone montagne. Le pastoralisme est créateur d'emplois directs mais également d'activités économiques induites. Sa suppression entraînerait, outre la désertification rurale, le développement des feux en été et des avalanches en hiver, à la suite du défaut d'entretien de la prairie alpestre ».
La réponse, arrivée ces derniers jours, n'apporte rien de nouveau sinon « un examen attentif ».
Manifestation à Nice
Or, et les élus présents hier ont été unanimes à le dire, le temps presse. Les bergers sont excédés. Voici deux mois, lors d'une réunion à Breil sur Roya, ils avaient « pris en otage » un fonctionnaire représentant le Préfet des Alpes-Maritimes et les élus présents.
Lundi prochain ils seront à Nice pour une grande manifestation.
Alors que faire ?
Les solutions préconisées par la direction du Parc du Mercantour consistaient à mettre les troupeaux dans des enclos.
Me Balarello a proposé l'inverse : un grand parc de 150 à 200 hectares où les loups pourraient être regroupés.
Gilbert Mary, le conseiller général maire de Breil, n'a pas dit non mais il a formulé des craintes quant à la réussite d'une telle initiative et a proposé ce que l'on pourrait appeler une solution économique : salarier les bergers qui, ainsi, n'auraient plus la crainte de voir leurs troupeaux décimés
Car, l'an dernier, les indemnisations ont représenté 800.000F contre 57.000F quatre ans seulement auparavant.
L'assemblée a finalement décidé de s'orienter vers cette proposition de parcs à loups sans se cacher que bien des problèmes « annexes » (comment capturer les loups, comment les nourrir, etc.) devront, ensuite, être résolus