Le grand retour des animaux. Chevreuils, loups, chamois, sangliers sont aux portes des villes. Colloque forêt méditerranéenne et faune sauvage les 3, 4, 5 novembre à la Sainte-Baume.

Même si certaines forêts, ravagées par le feu ou la cochenille, ont perdu de leur superbe, les espaces naturels progressent.

En volume, en surface, en substance, la forêt fait boom: 37,3% de la surperficie totale de la région avec un peu plus de 11.000km2. Même si environ 10.000ha flambent en moyenne chaque année dans les six départements Provence Alpes Côte d'Azur, la forêt avance: reboisement, abandon d'espaces agricoles sauf des vignes, protection des POS contre la pression foncière, etc.

Fondement de la vie paysanne jusqu'à il y a environ cinquante ans, source de nourriture et d'énergie, la forêt, victime de la concentration des hommes et de leurs activités le long du littoral ou des fleuves, regagne le terrain hier exploité, défriché, pâturé. Cette reconquête du bois se fait ici anarchique, sauvage, là organisée sous le contrôle de l'ONF, pour les forêts publiques, du CRPF pour les privées.

La croissance de la forêt sur des espaces en jachère ne renouvelle pas que les arbres et le paysage. Sur ce champ laissé libre à la nature et sa biodiversité, les animaux hier disparus, chassés, aujourd'hui reviennent. Dans les forêts, les collines, les maquis, les landes, ils recolonisent souvent plus que les forestiers ou agriculteurs ne le souhaiteraient: jeunes plants broutés, prairies défoncées, récoltes... récoltées.

On a longtemps parler de la forêt en oubliant l'évolution des populations animales, leurs réactions: les tortues souffrent des incendies, l'aigle de Bonelli de la disparition des cultures où il se nourrissait d'animaux... Même les chasseurs sont surpris par l'évolution de la faune sauvage. Il faut dire qu'il y a de quoi!

Un peu partout les chevreuils s'installent, les sangliers encombrent et on découvre des chamois là où on ne les attend pas, séduits par des milieux reconstitués et accueillants. Dans le Mercantour, même les loups ont retrouvé leur place et on les imagine déjà en Provence. Loups, chevreuils, chamois aux portes des villes, voilà de quoi bouleverser les objectifs des forestiers et l'équilibre déjà bien fragile d'écosystèmes passés en un demi siècle de l'usage pastoral à la recherche agronomique.

Avant de trouver des solutions à un problème pas encore posé l'association «Forêt Méditerranéenne» de Marseille lance le grand débat qu'elle a préparé avec ses réseaux de forestiers, de sylviculteurs, d'amis de la nature, d'associations naturalistes, d'organisations cynégétiques. Intitulé «Forêt Méditerranéenne et faune sauvage», ce colloque réalisé avec le concours des conseils général et régional et du ministère de l'environnement, aura lieu les jeudi 3, vendredi 4 et samedi 5 novembre à la Sainte-Baume (Plan d'Aups).

On y parlera du cerf élaphe dans le Cheiron et l'Estérel, des tortues de Gonfaron, du loup dans le Mercantour, du sanglier dans le Var, des petits oiseaux nicheurs dans le chêne vert... Le chevreuil dans l'Estérel. (Photo N.M.) Contact: Association «Forêt Méditerranéenne», 14 rue Louis Astoin. 13001 Marseille. Tel: 90.56.06.91.

