Transhumance

Le préfet des Alpes-Maritimes autorise les bergers à tirer sur le loup

En pleine période de transhumance, le préfet des Alpes-Maritimes, Francis Lamy a pris, hier, un arrêté délimitant les zones géographiques à l'intérieur desquelles des autorisations de tirs de défense contre les loups pourront être accordées aux éleveurs pour protéger les troupeaux.

Après de récentes attaques dans le Var, les Bouches-du-Rhône et la Drôme, cette réponse aux revendications des bergers face aux dégâts provoqués par le prédateur concerne deux périmètres bien définis des Alpes-Maritimes.

L'un dans le Mercantour, hors zone centrale où Canis Lupus demeure protégé.

L'autre dans les pré-Alpes de Grasse, vers le massif du Cheiron notamment.

À condition d'être titulaires du permis de chasse, les bergers qui en feront la demande auront la possibilité de défendre leur troupeau, et d'abattre au fusil tout loup rôdant près de leurs moutons.

Ce droit à « l'autodéfense » est toutefois encadré par le préfet et soumis à déclaration préalable.

Un risque ?

Existe-t-il un risque de décimer la population de loups, qui compterait actuellement une cinquantaine de membres ?

En tout cas, abattre au fusil ce prédateur demeure très difficile, comme l'ont montré en 2005 et 2006 les tentatives infructueuses menées par des gardes chasse dans le cadre d'un plan de régulation de l'espèce...

Savoir +

Dans le Mercantour, les tirs sont autorisés dans les communes suivantes : Auvare, Bairols, Belvédère, Beuil, Breil-sur-Roya, Castellar, Castillon, Châteauneuf-d'Entraunes, Clans, Daluis, Duranus, Entraunes, Fontan, Guillaumes, Ilonse, Isola, La Bollène-Vésubie, La Brigue, La Croix-sur-Roudoule, La Tour-sur-Tinée, Lantosque, Lieuche, Lucéram, Malaussène, Marie, Massoins, Moulinet, Péone, Pierlas, Puget-Rostang, Rigaud, Rimplas, Roquebillière, Roubion, Roure, Saint-Dalmas-le-Selvage, Saint-Étienne-de-Tinée, Saint-Léger, Saint-Martin-d'Entraunes, Saint-Martin-Vésubie, Saint-Sauveur-sur-Tinée, Saorge, Sauze, Sospel, Tende, Thiéry, Touët-de-L'Escarène, Touët-sur-Var, Tournefort, Utelle, Valdeblore, Venanson, Villars-sur-Var, Villeneuve-d'Entraunes.

Dans les pré-Alpes grassoises : Aiglun, Amirat, Andon, Bézaudun-les-Alpes, Bouyon, Briançonnet, Cabris, Caille, Caussols, Cipières, Collongues, Conségudes, Courmes, Coursegoules, Escragnolles, Gars, Gattières, Gourdon, Grasse, Gréolières, La Colle-sur- Loup , Le Bar-sur- Loup , Le Broc, Le Mas, Le Tignet, Les Ferres, Les Mujouls, Peymeinade, Roquefort-les-Pins, Roquestéron-Grasse, Saint-Auban, Saint-Cézaire-sur-Siagne, Saint-Jeannet, Saint-Paul, Saint-Vallier-de-Thiey, Séranon, Spéracèdes, Tourrettes-sur- Loup , Valderoure, Vence.
J.-CH.PIERSON
