Le premier loup tué légalement dans les A.-M.

Sous l'égide de l'Office de la chasse et sur ordre de l'État, une jeune femelle a été abattue hier à Utelle, à proximité d'un troupeau ovin attaqué ces derniers mois à vingt-quatre reprises

Depuis le retour du loup en 1993 dans les A.-M., une dizaine de prédateurs ont été tués à la suite d'actes de braconnages ou de collisions avec des véhicules. En dépit de multiples tentatives, aucun ne l'avait été « légalement », lors de tirs organisés par l'administration ou à l'initiative d'éleveurs défendant leurs bêtes.

Débutée en 2004, cette traque infructueuse a fini par payer hier sur la commune d'Utelle. Pour le cinquième matin consécutif, une équipe de quinze chasseurs dirigée par trois gardes de l'Office départemental de la chasse s'est postée à proximité des sept cents moutons d'un éleveur du secteur, Daniel Laugier.

Ces derniers mois, le troupeau a été attaqué à vingt-quatre reprises par des loups qui, selon des chiffres officiels, ont dévoré 99 ovins.

Ces dommages répétés et la pression exercée sur l'éleveur ont incité le préfet à agir et à enclencher début juin le dispositif visant à « prélever » un prédateur.

7 h 15, hier, le troupeau, gardé par une aide-bergère et deux chiens de protection patou, se déploie sur une pente rocailleuse, au lieu-dit « Marcouri ».

Un tir réussi de 70 mètres

7 h 45, une jeune louve d'une vingtaine de kilos passe à l'offensive, isole un agneau et s'apprête à le croquer. Elle est alors mortellement blessée par le coup de feu d'un chasseur embusqué soixante-dix mètres plus loin.

Les matins précédents, les participants à cet affût dirigé par Louis Bernard, patron azuréen des gardes chasse, avaient aperçu à trois reprises un prédateur. Par deux fois, ils n'avaient pas tiré, les conditions n'étant pas favorables. Une fois, ils l'avaient raté. C'est dire leur satisfaction d'avoir rempli une mission à la réussite de laquelle tenait particulièrement la préfecture. L'élimination d'un loup est censée diminuer la pression exercée sur le troupeau de Daniel Laugier et plus généralement inciter Canis lupus à se détourner vers la faune sauvage. Va-t-elle apaiser un monde agricole très remonté contre un « intrus » dont il a longtemps réclamé l'éradication ? Rien n'est moins sûr (voir ci-contre)

« Ce n'est pas assez... »

Premier bénéficiaire de l'action d'hier, Daniel Laugier boude ainsi son plaisir. « La suppression d'un loup , c'est une bonne nouvelle, mais ce n'est pas assez. D'autres prédateurs tournent autour de mon troupeau qui a subi depuis le début de l'année, 258 pertes (en comptant les bêtes blessées, mortes et disparues). Les gardes-chasses en ont vu un autre, différent de celui abattu. Les agents du Mercantour en ont aperçu trois, dix jours plus tôt. Une meute a visiblement élu domicile dans les parages ».

À 47 ans, l'éleveur songe à changer de métier. « Le loup tue beaucoup plus qu'il ne mange d'ovins. À Utelle, il se dissimule dans des secteurs boisés d'où il sort pour attaquer mes bêtes. Auparavant, on était embêtés l'été, maintenant c'est quasiment toute l'année. Et le problème ne fera que s'aggraver... »




Le premier loup tué légalement dans les A.-M.

Accueillant la plus forte concentration de loups (un tiers de la population nationale estimée à 200 animaux), les A.-M. sont les plus exposés parmi les départements de l'arc alpin, à la prédation.

De 226 en 2008, les attaques sont passées à 316 en 2009, à 353 en 2010, à 460 en 2011. 2012 confirmerait la tendance.

Le nombre de victimes suit la même courbe : 614 animaux domestiques en 2008, 1 088 en 2009, 1 435 en 2010, 1 398 en 2011 (soit un léger tassement).

Le montant des indemnisations n'est pas en reste. En 2011, dans les A.-M., 432 000 euros d'indemnisation ont été versés à différents éleveurs.
jean paul fronzes





Les traques de 2004, 2005 et 2011 n'avaient rien donné

Forcément discrète en cette période d'obligation de réserve préélectorale, la satisfaction des autorités est cependant perceptible. Elle renvoie à la nécessité de donner des gages aux éleveurs, mais également aux échecs des années précédentes.

2004, le premier dispositif mis en place pour le compte de l'État fait appel aux seuls agents départementaux de l'Office de la chasse. Au nombre de huit, ceux-ci créent des affûts, aperçoivent à deux reprises une cible (un solitaire, puis une meute de six animaux), sans être suffisamment proches pour appuyer sur la gâchette. En fin de saison et en désespoir de cause, ils utilisent des moutons comme appâts sur un alpage de Beuil. Sans plus de résultats. Par le jeu des heures à rallonge effectuées sur le terrain et des repos à prendre, le (maigre) effectif bientôt ne suffit plus. Le dispositif est levé avec deux semaines d'avance (voir nos éditions du 22 décembre 2004).

2005, le bilan n'est guère meilleur, avec un tir raté. « Contre un animal intelligent et rusé, on manque sans doute d'expérience », admet un intervenant. « Et puis, on ne peut agir en zone cœur du parc du Mercantour, sanctuaire où le prédateur trouve facilement refuge ».

2011 innove avec l'incorporation en soutien d'une cinquantaine de chasseurs préalablement formés. Mais les résultats ne sont toujours pas là. Il n'y a pas un seul tir, même pas une observation. « On manque de moyens », soupire un responsable. « Qu'on nous fournisse un hélicoptère comme on l'a fait pour une simple capture de loup destiné à recevoir un collier GPS, et on obtiendra des résultats ». Bien qu'hébergeant le plus grand nombre de prédateurs, les A.-M. vont-elles encore échouer là d'autres départements ont réussi ?

En ce début juin 2012, l'inquiétude des autorités est réelle. Leur soulagement, hier, n'en est que plus grand.


Le premier loup tué légalement dans les A.-M. . « Il faut aller plus loin dans la régulation »

« Enfin » se réjouit le président de la Chambre d'agriculture, Michel Dessus, joint hier à Bruxelles où il défendait l'apiculture.

« Les éleveurs craquent »

« L'élimination d'un loup , c'est bien et je remercie la préfecture, mais ce n'est pas suffisant. Il faut aller plus loin dans la régulation d'une espèce qui tend à proliférer. Les éleveurs n'en peuvent plus. Ils craquent nerveusement, certains en viennent à pleurer tant ils sont désespérés. L'élevage est en danger dans le département. Il n'y a plus aucune installation depuis trois ans, le voyant rouge est allumé... »

De ce mécontentement et de ce sentiment d'abandon, le président du syndicat ovin témoigne, avec des mots nettement plus forts.

« Il y a au moins 250 loups en France »

« L'élimination d'un loup ne changera rien », affirme Bernard Bruno. « Il aurait fallu liquider la meute. De l'aveu même des écolos, il y a au moins 250 loups en France. Il faudrait en enlever 30 % soit 75. Même si on en tue onze en 2012, cela ne changera pas grand-chose. Chaque année, le montant des dégâts double, la situation est grave... »



Le premier loup tué légalement dans les A.-M. . « Une absurdité », selon une association naturaliste

« Tuer un animal protégé pose toujours question. Mais surtout, ce n'est pas la solution au problème », déplore Pierre Athanaze de l'Association pour la protection des animaux sauvages (ASPAS).

Attaquer la France devant la Commission européenne

« La solution, c'est la protection des troupeaux avec des chiens patous, des parcs de nuit, des aides bergers. Mais, au lieu de la généraliser, on préfère acheter la paix sociale, contenter les syndicats agricoles. Si on tue de surcroît un adulte dominant, on désorganise la meute qui va aller au plus facile, en concentrant ses attaques sur les espèces domestiques ». Jusqu'ici, l'Aspas saisissait au cas par cas la justice pour dénoncer certaines éliminations de loups ne remplissant pas « toutes les conditions exigées ». Elle monte d'un cran en attaquant prochainement la France devant la Commission européenne. Plus souple, France nature environnement (FNE) réclame « davantage d'équilibre entre destruction et prévention ».

« Il faut d'abord une protection maximale et efficace » indique Jean-David Abel. « On peut ensuite envisager les tirs. FNE fut la première association à les accepter. Parce qu'elle est consciente des réelles difficultés des éleveurs ».



Le premier loup tué légalement dans les A.-M. . Encore neuf loups dans le viseur

Bien que toujours protégé, Canis lupus n'est plus classé depuis 2009, parmi les espèces menacées. Ce qui autorise une élimination mesurée et justifiée. Pour répondre en 2011 à l'augmentation du nombre d'attaques, l'État avait autorisé la destruction de six animaux sur l'ensemble de l'arc alpin français. En 2012, il a porté ce quota à 11, soit une progression de 180 % justifiée par le développement de la population. Compte tenu de la jeune femelle tuée hier à Utelle et d'un congénère braconné trois semaines plus tôt dans le Vaucluse, il reste aujourd'hui neuf loups dans le « viseur ».

« Pour défendre leur troupeau »

Des Vosges au rivage méditerranéen, ces prédateurs sont donc menacés par les gardes-chasses secondés par des chasseurs et des lieutenants de louveterie. Ils le sont également par des bergers dont les conditions de tir n'ont cessé d'être assouplies. Longtemps, de nombreux éleveurs ont fait feu sur le loup sans en avoir le droit et sans qu'on sache au final s'ils avaient atteint ou non leur cible. Dans le respect de certaines conditions, ils se sont vus autoriser le fusil à canon lisse, propulsant de simples plombs à 40 mètres, puis la performante carabine à canon rayé, redoutable jusqu'à 250 mètres. Aujourd'hui, ils peuvent tirer « pour défendre leur troupeau », si celui-ci a déjà été attaqué ou même s'il se trouve à proximité d'un autre cheptel ayant subi des dommages. En dépit de ces conditions favorables, aucun loup n'a été officiellement tué dans les A.-M. par un berger.

L'an dernier, le quota de six loups a été atteint

« Sur l'alpage, on n'est pas à la chasse », explique Bernard Bruno, le président du syndicat ovin « qui s'était armé avant que ce soit autorisé ».

« Ce n'est pas évident de garder les brebis avec le fusil. On n'est jamais prêt quand on voit le loup . J'ai tiré à plusieurs reprises mais de nuit et en l'air. Pour faire fuir les assaillants, pour donner du courage à mes patous ». L'an dernier, le quota de six loups a été atteint (avec trois tirs légaux et trois braconnages). Six autres loups sont morts de manière naturelle ou accidentelle. En 2012, qu'en sera-t-il du quota de onze ?



