St-Martin -Vésubie

Un prix pour le Temps du loup

Saint-Martin-Vésubie vient de recevoir le premier prix de l'écotourisme dans la catégorie « Education à l'environnement » délivré annuellement par les stations vertes.

Ce concours national s'inscrit dans le cadre d'une démarche qualité destinée à valoriser les initiatives publiques ou privées menées au sein du réseau des 590 stations vertes françaises en direction des enfants et de leur famille.

Le prix a été remis par Jacques Rocher, président du jury, à Leslie Rainaud, coordinatrice de l'office du Tourisme de la Haute-Vésubie, représentant Gaston Franco, conseiller général, maire de Saint-Martin-Vésubie, retenu à Paris pour une réunion des présidents des Comités Régionaux du Tourisme.

Cette distinction nationale apporte un label supplémentaire de qualité à Alpha, le Temps du loup , s'ajoutant ainsi aux innombrables témoignages de satisfaction des visiteurs du Parc.

Leslie Raynaud et Gaston Franco ont reçu le prix de l'écotourisme.

