Ils défendent le loup devant la Préfecture

Banderole déployée, une dizaine de militants de la cause animale a manifesté, hier matin, devant les grilles du centre administratif.

« On est là pour défendre la vie sauvage dans les Alpes-Maritimes. Ici, c'est le loup », a expliqué Christian Razeau, responsable du collectif animalier des Alpes-Maritimes.

Ces « croisés » sont venus dire leur ferme opposition à la décision préfectorale d'autoriser à tirer sur le prédateur. Dans le secteur des Pré-Alpes de Grasse, jusqu'au 28 mai.

« Si ce n'est pas nous, qui prendra la défense du loup ? »

Certainement pas les bergers... Vent debout contre l'animal sauvage qui décime leurs troupeaux.