La balade : allons voir les loups à Saint-Martin Vésubie

En plein cœur du massif du Mercantour, partez à la rencontre du plus célèbre des prédateurs. Celui qui hante les nuits des petits enfants depuis des siècles. J'ai nommé le grand méchant loup . Avec ses crocs acérés et ses yeux perçants...

Trois meutes comprenant une vingtaine de loups gris en semi-liberté dans leur environnement naturel... Voilà ce qui vous attend au parc Alpha de Saint-Martin-Vésubie, qui s'étend sur près de 10 hectares. A seulement une heure et quart du littoral (depuis Nice).

Une excellente occasion de montrer à ses enfants - et à soi-même aussi - que l'animal mythique est beaucoup moins effrayant dans la réalité que dans l'imaginaire collectif. Mais pour apercevoir l'un des prédateurs, il faudra être patient et attentif, marcher sur les sentiers qui entourent les enclos, guetter les prédateurs depuis les affûts en bois disséminés dans la forêt. Mais le jeu en vaut la chandelle, car la rencontre avec le canis lupus est un moment unique. Inoubliable.

Centre Alpha, le temps du loup . Le Boréon, Saint-Martin-Vésubie.

Ouvert tous les jours, en juillet et en août, de 10 h à 18 h. (Fermeture de la billetterie à 16 h 30).

Tarifs : 12epour les adultes ; 10epour les enfants jusqu'à 12 ans ; gratuit pour les moins de 4 ans.

Rens. 04.93.02.33.69.

