Un loup dans l'Artuby: Un lynx repéré à La Verdière

Même si la présence d'un lynx a été écartée par le rapport de M. Jean-Marie Vandel, il n'en demeure pas moins que de nombreux témoignages contredisent les conclusions de cet expert.

La dernière en date remonte à la semaine dernière.

En effet, participant à une opération de régulation des renards, en compagnie des représentants de la D.D.A.F, un lieutenant de louveterie a identifié formellement, dans sa lunette de visée, la présence d'un lynx dans la campagne de La Verdière.

«Les yeux des renards sont jaunes. Là, ils étaient rouges» confirmait hier M. Henri Naveau, chef du service forestier, chargé de la chasse à la DDAF



Un loup dans l'Artuby Un garde national de la chasse et de la faune sauvage affirme avoir repéré l'animal dans les gorges. Il pourrait être à l'origine des carnages ovins du haut-Var

Un loup pourrait être à l'origine des véritables carnages qui depuis plus d'un an frappent les troupeaux ovins du haut-Var.

Gardée secrète, l'information qui s'appuie sur un rapport d'un Garde national de la chasse et de la faune sauvage, a été transmise à l'Office national de la chasse et au ministère de l'Environnement. Elle a même été évoquée récemment au cours d'une importante réunion privée, tenue à Draguignan, sous la présidence de M. Jean-Claude Giraud, sous-préfet de l'arrondissement et à laquelle participaient les représentants de la direction départementale de l'agriculture et de la forêt, l'office national des forêts, les services vétérinaires du Var, l'armée, la fédération départementale de chasse mais aussi les éleveurs concernés.

A l'origine de cette cellule de crise, M. Max Demaria, conseiller général du canton de Comps-sur-Artuby. «J'ai, en effet, à la fin du mois de juin appelé l'attention de M. Le sous-préfet de Draguignan, sur les attaques de troupeaux à la périphérie nord du camp de Canjuers par des animaux non identifiés. J'avais à l'époque, c'était vers le 20 juin, de nouveau été alerté par deux éleveurs du canton, M. Baili-Boudaker du hameau de Saint-Maymes, et M. Philippe Fabre de La Roque-Esclapon, dont des bêtes avaient été égorgées. A ce moment-là, nous ne disposions pas d'éléments nouveaux et restions persuadés que ces massacres pouvaient avoir été commis par soit par un lynx, soit par un chien errant».

Prenant bonne note de la requête du conseiller général, M. Jean-Claude Giraud, convoquait donc une réunion, pour le 29 juillet, ayant pour objet «d'examiner les mesures qui pourraient être envisagées pour remédier à cet état de choses». Dans les gorges de l'Artuby Entretemps M. Richard Ollivier, garde national de la chasse et de la faune sauvage, en poste à Montferrat, effectuait une bien surprenante découverte qu'il résumait en ces termes dans un rapport adressé le 23 juillet à la fédération départementale de chasse.

«Le 20 juillet, à 9 h 30, appelé à me rendre chez M. Octave Lions, demeurant à Saint-Maymes, pour constater les dégâts survenus dans son troupeau d'ovins la nuit précédente, j'ai aperçu au pont de Goin, sur la commune de Comps, un animal suspect sur le bas côté de la route.

Ayant une parfaite connaissance des lieux, je me suis engagé sur une piste sur la droite qui descend dans les gorges de l'Artuby, dans l'espoir de revoir l'animal. A mon grand étonnement, je me suis alors trouvé nez à nez avec un animal que j'ai pu observer pendant 30 secondes et identifier comme étant un loup ».

Au préalable, M. Ollivier avait immédiatement alerté la brigade de gendarmerie du canton, souhaitant que son témoignage apporte une nouvelle orientation à l'enquête et apaise aussi les polémiques nées depuis plus d'un an autour de cette affaire. L'hypothèse d'un lynx écartée Les nombreux témoignages jusqu'à lors recueillis, parlant tous de félidés aux oreilles pointues, avaient dès le départ, laissé penser qu'il s'agissait d'un lynx qui attaquait les moutons, agneaux et brebis.

En début d'année, un spécialiste du Centre national d'études et de recherches d'Alsace de l'Université de Strasbourg, M. Jean-Marie Vandel, s'était même déplacé dans le haut-Var pour procéder à des constatations sur le terrain et mener sa propre enquête.

Ses conclusions écartaient alors l'hypothèse de la présence d'un tel prédateur.

«Si l'identification du ou des prédateurs n'a pas été possible, les éléments portés à notre connaissance infirment la responsabilité d'un lynx dans ces sinistres... Actuellement aucun indice n'atteste, avec certitude, la présence du lynx dans votre département. Si l'hypothèse de sa présence accidentelle (animal échappé du zoo, de chez un particulier, lâcher clandestin, etc...) ne peut être écartée, l'éloignement du haut-Var avec l'aire de répartition de l'espèce connue actuellement semble exclure dans l'immédiat toute possibilité de colonisation naturelle» écrivait-il, sans pour autant apporter de réponse à l'énigme posée. Des moutons jouent la «chèvre» Une énigme d'autant plus inquiétante qu'en l'espace d'un an, ce sont plus de cinq cents bêtes qui ont été égorgées, la nuit, à Trigance, La Roque-Esclapon, Comps, Bargème, Montferrat...

«Curieusement, explique un berger, l'animal attaque toujours lorsque le troupeau n'est pas gardé. Il n'affole pas les bêtes» M. Max Demaria précisait hier que depuis le 30 juillet un dispositif avait été mis en place en collaboration avec les administrations concernées, l'armée, les chasseurs et les éleveurs pour «tenter d'indentifier l'animal avec certitude et cerner son terrain de chasse».

Ainsi vingt moutons, attachés à une longe, ont été éparpillés dans le secteur maudit pour servir d'appâts au prédateur. Ils sont surveillés la nuit, notamment par les bergers qui souhaitent tous que cesse ce mauvais cauchemar dans une région ou paissent les 8.000 bêtes des vingt et un troupeaux. Il y a six ans, dans le haut-pays mentonnais, un loup (très probablement en provenance des Abruzzes, en Italie, avait été abattu par des chasseurs, à Fontan. Sa dépouille trône dans la mairie. Sa mort avait entrainé de nombreuses protestations de la par des amis des animaux 




Un loup dans l'Artuby: Aucune hypothèse n'est écartée

Chargé plus particulièrement de ce dossier sensible, M. Henri Naveau, chef du service forestier à la DDAF à Toulon, s'appuyant sur les divers témoignages, n'écarte aucune hypothèse.

«Il peut y avoir un loup et un lynx» explique-t-il. «En effet, les constatations effectuées sur les dépouilles ont mis, en évidence, deux types de problèmes. D'une part, des bêtes entièrement dévorées dont on n'a retrouvé que la tête et le bout des pattes. De l'autre, des carcasses en partie mangées dans lesquelles le foie avait été prélevé. Il semble donc que nous ayons affaire à deux sortes d'animaux sauvages».

Malheureusement, actuellement, aucun élément matériel susceptible d'orienter l'identification du ou des prédateurs n'a pu être relevé sur le terrain. Avec la mise en place d'appâts naturels, les choses pourraient évoluer plus rapidement.

«Nous avons demandé aux éleveurs dont le troupeau aurait été attaqué de nous prévenir sans délai, pour pouvoir effectuer aussitôt sur place à des recherches. Par ailleurs, lors de la réunion à la sous-préfecture, il a été convenu de la constitution d'une équipe, qui à la moindre alerte, procédera à un ratissage des lieux pour repérer des traces et tenter de retrouver l'animal que nous espérons capturer. Il n'est, en effet, pas question de tuer un loup où un lynx dont les espèces sont protégées».
