Vésubie

Un berger dénonce des attaques de loups

Un berger de Gattières a signalé des attaques de loup sur son troupeau de 3 000 têtes, alors que ses brebis viennent à peine d'être acheminées sur un alpage situé dans la vallée de la Vésubie pour l'été.

L'information a été communiquée, hier, par un responsable de la Chambre d'agriculture des Alpes-Maritimes. Le berger n'était pas joignable.

Toutes les apparences laisseraient penser, pour l'instant, que le loup , présent dans ce secteur du massif du Mercantour, pourrait être l'auteur de ces disparitions.

Claude Guigo, responsable à la chambre d'agriculture, déplore : « C'est un cas d'urgence, puisque le berger est arrivé la veille du week-end. Mais ce ne sera qu'à partir de lundi que la préfecture lui apportera son soutien. Ces événements surviennent à un moment où les éleveurs sont très sensibilisés par les pertes occasionnées à cause du loup . »
Tinelli Gérard
