Le prefet veut faire peur aux loups
Des « opérations d'effarouchement » sont prévues dans le secteur de l'Authion où ont lieu 95 % des attaques de troupeaux

L'année 96 promet d'être particulièrement sombre pour les bergers du haut pays dont les troupeaux sont, plus que jamais, victimes des
attaques de loups. C'est dans les massifs de l'Authion et de la Gordolasque que la situation est la plus critique. C'est donc là que les
autorités préfectorales ont décidé de réagir en organisant, dans les prochains jours, des « opérations d'effarouchement » destinées à « repousser les loups hors des zones de pâturages ».
L'an dernier, ce sont quatre cents animaux domestiques (moutons, brebis) qui ont été tués dans le haut pays azuréen dont 95 % dans le secteur Authion-Gordolasque, selon les chiffres officiels de la direction départementale de l'Agriculture et des Forêts. Sans compter les dégâts à la faune sauvage qui n'ont toujours pas été comptabilisés.
Deux fois plus d'attaques en 96
Au total, ce sont 400 000 francs qui ont été versés, en 1995, aux éleveurs du département pour compenser les pertes occasionnées par les loups. Cette enveloppe d'indemnisations sera probablement doublée, en 1996, si se confirme la tendance observée depuis le début de l'année, à savoir une multiplication par deux du nombre d'attaques de troupeaux, selon la DDAF.
Après la traditionnelle accalmie de l'été, les agressions du « canis lupus » ont repris de plus belle, début septembre. C'est la raison pour laquelle la préfecture des Alpes-Maritimes, qui a reçu le feu vert du ministère de l'Environnement, vient d'autoriser les services de la DDAF à mettre en place des « opérations d'effarouchement ». « Attention, ce ne sont pas des battues. Il n'est pas question de destruction ni de captures des loups », s'empresse de préciser M. Laurin, directeur départemental de l'Agriculture et des Forêts.
Sans arme, ni chien...
Concrètement, une quarantaine d'hommes de l'Office national de la chasse, avec le renfort de lieutenants de louveterie, vont battre la campagne, « sans arme, ni chien », et ratisser les secteurs situés à proximité des zones d'élevage. Objectif faire reculer la meute (5 à 8 individus) qui sévit dans l'Authion. Un peu à la manière de ces opérations de décantonnement à l'encontre de ces sangliers trop présents aux alentours des cultures.
« Il s'agit, explique M Laurin, de vérifier si une présence humaine organisée et éventuellement répétée est susceptible de provoquer une prudence accrue du loup. Le but est, avant tout, d'éviter que les attaques de troupeaux ne se répètent ».
Bref, il s'agit de trouver un terrain d'entente entre deux conceptions toujours farouchement opposées, l'une prônant a minima la capture des loups, a maxima leur destruction, l'autre réclamant une liberté totale pour les prédateurs, quitte à sacrifier ou réorienter l'élevage de montagne
Selon le préfet du département, M. Philippe Marland, « les résultats de cette expérience permettront de définir plus précisément les mesures de gestion qu'il conviendra ensuite de mettre en œuvre pour assurer un meilleur équilibre entre la protection des loups, conformément aux dispositions des textes communautaires, et la défense des activités pastorales ». On devrait connaître, vers la mi-octobre, le bilan de cette opération.
« Une idée farfelue »
« Si la situation m'était pas aussi dramatique, on pourrait en rire. On veut nous faire croire que ces opérations d'effarouchement vont faire fuir le loup, alors que l'hiver dernier, l'animal venait, malgré les chiens, jusqu'aux portes des bergeries, aussi bien à Breil qu'à Saorge ou Sospel. On nous prend vraiment pour des imbéciles », tempête Louis Ascenzi, éleveur de moutons dans le secteur de l'Authion, en faisant le compte de ses dernières pertes : cinquante brebis tuées depuis début août.
« Ici, ajoute-t-il. Il y a environ 10 000 brebis sur cinq montagnes et des loups, sur tout le périmètre. C'est pas une quarantaine d'hommes qui vont faire reculer un animai aussi malin. L'idée est complètement farfelue. Il n'y a pas trente-six solutions, le loup, il faut l'éliminer des pâturages, d'une manière ou d'une autre.