Hautes-Alpes : une louve écrasée par une voiture

Une louve qui traversait une route départementale près d'Aiguilles (Hautes-Alpes) a été tuée par une voiture dans la nuit de vendredi à samedi. C'est la première fois en France que ce type d'incident se produit. La louve a sans doute été éblouie par les phares. Le conducteur, croyant d'abord avoir écrasé un chien, s'est rendu compte de sa méprise et a alerté la gendarmerie, qui a retrouvé l'animal samedi matin. La louve a été remise à l'Office national de la chasse (ONC) qui pratiquera une autopsie aujourd'hui. Le nombre de loups dans les Alpes françaises s'élève à une trentaine d'individus, selon un décompte effectué en 1999 par le « Réseau loup », basé à Gap.