« Je serai un sous-préfet de proximité »

Nouveau sous-préfet de Nice-Montagne, Raymond Floc'h succède à Christophe Marot. Breton d'origine, marié et père de deux grandes filles, à 55 ans, Raymond Floc'h a fait sa carrière dans l'Éducation nationale. Il a pris ses fonctions le 14 mars dernier auprès du préfet des A .-M., quittant son poste de sous-préfet de Vitry-le-François, dans la Marne, qu'il occupait depuis 2008. Son rôle : « animer la politique territoriale de l'État, au plus près des populations ».

Comment aborder cette nouvelle nomination ?

C'est une chance extraordinaire d'être nommé dans l'un des plus beaux arrondissements de notre pays. Un sous-préfet doit être un homme de terrain. Comme j'ai arpenté la Marne, j'arpenterai chaque jour ce territoire [du littoral à la vallée de la Tinée, du fleuve Var à la frontière italienne, N.D.L.R.].

Quelles sont vos missions ?

Mon objectif premier, c'est d'aller sur le terrain pour apporter mon aide aux élus locaux. J'ai en charge toutes les missions d'un sous-préfet concernant l'emploi, le territoire, la sécurité, la santé, les services publics... Plus le parc national du Mercantour, le dossier du loup, la politique du tourisme et sa sécurité, les constructions en bord de mer et l'épineuse question de l'empiétement sur le domaine maritime.

Des exemples ?

Concernant le loup, 40 % des attaques en France en 2010, ont été recensées dans ce département (...) Mon rôle est de protéger le loup tout en veillant à l'intérêt des éleveurs. Suite à l'attaque du troupeau à Saint-Jeannet, un agent de l'Office nationale de la chasse et de la faune sauvage s'est rendu sur place mercredi matin. On attend son rapport et celui du laboratoire pour savoir si c'est une attaque de loup ou d'un autre animal. J'ai également animé (jeudi) le « comité départemental loup ». Nous voulons mettre en place une sensibilisation du public autour des chiens patous. Les services de l'État vont travailler avec les offices de tourisme, les associations, etc., afin de sensibiliser les promeneurs aux bons gestes lorsqu'ils traversent un troupeau. Pour le tourisme, mon rôle va de l'attribution des étoiles à l'agrément des agences de voyage. J'animerai en juin, une réunion sur le thème « tourisme et sécurité ».

Des dossiers prioritaires ?

Il y a les priorités nationales que sont la sécurité, la rationalisation de la carte de l'intercommunalité et l'emploi. Il y a aussi les dossiers de la sécurisation de l'autoroute A8, au niveau des communes de Peille et de Beausoleil (...) La requalification du tunnel de Tende également, je m'y rends à la fin du mois pour un état des lieux. Il me faut un temps d'observation pour avoir une vision précise. D'où l'intérêt d'être sur le terrain. Je serai un sous-préfet de proximité.
