Deux molosses ont tué une vingtaine de brebis

Ni loups ni chiens errants, ce sont des dogues de Bordeaux d'une propriété voisine qui ont sauvagement attaqué les chèvres et brebis gestantes d'un berger chevrier installé aux Adrets

J'ai pleuré autant que lorsque j'ai perdu ma sœur... » Cette seule phrase lâchée par Manu Verdegl exprime la détresse de ce jeune berger de 30 ans, qui découvrait mercredi un carnage dans son troupeau. Une chèvre et trois brebis massacrées, six blessées qui seront euthanasiées par Véronique Ludeni, la vétérinaire du village, une douzaine de blessées et deux disparues.

Un bilan très lourd pour ce jeune berger chevrier qui élève une centaine de chèvres et une soixantaine de brebis, pour la production fromagère : « En cette période, toutes les bêtes sont gestantes et il devrait y avoir plusieurs avortements dans les semaines à venir, à commencer par les brebis blessées que l'on est obligé de traiter aux antibiotiques, anti-oedémiques et autres traitements hépatiques. »

Mercredi matin, Manu Verdegl rejoignait Les Adrets, un ancien hameau à cinq kilomètres sur les hauteurs de Saint-Martin, aujourd'hui propriété de la famille où hivernent les troupeaux : « En arrivant au lever du jour, j'ai eu la surprise de surprendre deux molosses, deux dogues de Bordeaux qui s'étaient échappés de la propriété voisine. Et rapidement, les cadavres et les bêtes agonisantes. »

Vraie solidarité montagnarde

Le berger contacte alors rapidement la vétérinaire dans l'urgence pour soigner et sauver les rescapées. Et le Parc national du Mercantour qui déléguera un agent pour constater les dommages sur le troupeau. Une démarche habituellement établie pour les dégâts du loup .

Et hier matin, ce sont des membres de la famille et des amis qui se retrouvaient à la ferme pour aider Manu et Graziella, sa compagne, à soigner les bêtes blessées et nourrir les autres.

« Le troupeau est stressé. Il faudra attendre plusieurs jours pour comptabiliser les avortements qui s'ajouteront, dans les prochains jours, à ceux provoqués par l'administration des vaccins et traitements », déplore le berger chevrier.

Le préjudice est énorme pour ce jeune berger qui a repris l'exploitation familiale il y a dix ans à la suite de Maurice, son père. Après la commercialisation des bêtes qui n'est plus rentable, c'est dans la fabrication de produits laitiers qu'il concentre son activité. « Huit ans de travail pour créer une fromagerie aux normes européennes et en 2014, nous produirons pour la deuxième année des fromages et tommes que nous vendons sur le marché de Saint-Martin. Ce carnage représente pour nous une perte de quelque 200 euros par bête », déplore-t-il.

Mais Manu Verdegl devra attendre le retour de la propriétaire des molosses tueurs, actuellement en Afrique, pour faire marcher les assurances. Les dogues ont échappé à la vigilance de la nièce que cet accident a bien évidemment choquée.
