st-martin-vésubie - valdeblore

Le parc Alpha et le site de La Colmiane s'associent pour vos loisirs

Le Parc à loups Alpha, sous la tutelle du syndicat mixte du Boréon, dont la direction a récemment été confiée à Thierry Monnier et la station La Colmiane, gérée par la SEM des Cimes du Mercantour et dirigée par Jean-Christophe Desens, ont initié dernièrement un partenariat pour promouvoir au mieux les loisirs du haut-pays. Née d'une volonté commune, cette offre permet d'obtenir des tarifs préférentiels pour l'achat d'une entrée dans les deux structures.

Grâce à la participation et à l'adhésion des municipalités de Saint-Martin-Vésubie et de Valdeblore appuyées par les offices de tourisme respectifs et avec le concours de Sophie Poudou, chargée de mission tourisme à la Communauté de Communes Vésubie-Mercantour, ce projet représente la première étape d'une dynamique entre les deux vallées.

Détail de l'offre

Une entrée Alpha = un forfait à La Colmiane (15 e au lieu de 20 e) ou un forfait à La Colmiane = une entrée Alpha (Adulte : 8 e au lieu 10 e ou enfant 6 e au lieu de 8 e) pour la période du 4 juillet au 27 septembre.



Savoir +

Rens. : Parc Alpha 04.93.02.33.69 ; La Colmiane : 04.93.02.83.54.

