Une cage pour le loup

La majorité départementale, avec l'appui de Jean-Raymond Vinciguerra (Verts) participera à hauteur de 2,68 MF à la réalisation d'un "centre du loup " sur la commune de Saint-Martin-de-Vésubie.

Pour l'élu écologistes qui, comme tout un chacun ou presque, estime que "la coexistence du loup et du pastoralisme est impossible", "il est pertinent de faire cette réserve animalière".

Les élus communistes s'y opposent car pour Francis Tujague, "en finançant ce projet, on porte un mauvais coup à ceux qui se battent pour que le pastoralisme demeure" et qu'on "paiera un jour les conséquences" de cette réalisation.

Les élus socialistes s'abstiennent car "ce centre du loup n'est pas une réponse à la protection du pastoralisme" affirme Paul Cuturello.

Pour le président Charles Ginésy, favorable au loup "vivant dans un enclos", la création de "ce musée vivant", est un moyen de favoriser le développement économique de la vallée et de rassurer les touristes qui craignent de rencontrer le prédateur sur leur chemin.

Ce centre initié par Gaston Franco sera également financé par l'Union Européenne (3,87 MF), l'Etat (1,40 MF), la Région (2,47 MF), le Parc du Mercantour (0,50 MF) et la commune, maître d'ouvrage, (2,73 MF).