Histoires de loup au coin du feu au parc Alpha...

Durant tout l'été, le parc à loups Alpha, situé au Boréon, organise les nuits du conte autour du feu de la forge et des braseros.

A la lueur des flammes, les conteurs de la compagnie de La Hulotte invitent à voyager au fil des histoires.

Lors des deux dernières soirées, les visiteurs, venus nombreux n'ont pas regretté leur virée nocturne. Le prochain conte aura lieu le 14 août. Au programme à partir de 19 heures, dîner champêtre au « Temps des Hommes » puis dès 20 h 30, la nuit du Loup : contes et visite nocturne.

Savoir +

Tarif avec restauration : adulte 20e ; enfant 18e. Tarif sans restauration : adulte 12e ; enfant 10e.

Informations et réservations au 04.93.02.33.69. Prévoir des vêtements chauds.

