Pas facile, l'agriculture dans les Alpes-Maritimes

Confirmée par les différents rapports présentés hier au cours de la session de la chambre d'agriculture des Alpes-Maritimes, la diminution globale des activités agricoles dans le département n'en est pas pour autant acceptée comme une fatalité par les professionnels. Leur nombreuse présence à cette importante réunion en forme de bilan, qui se déroulait au centre d'expérimentation horticole de la Baronne, en est la preuve.
Toute importante qu'elle soit, l'adoption des différents budgets de la compagnie n'aura en rien été le point central de la réunion, pourtant
largement évoqué dans le bref discours d'ouverture du président Mathieu. En fait, les deux pôles de la séance se sont articulés autour du bilan en demi-teinte de la campagne agricole et de la position très réservée de la Chambre face au projet d'aménagement du territoire.
« Obtenir le retrait des loups de notre territoire »
Dans ce gros dossier, Christian Meyffret, vice-président de la Chambre d'agriculture, a stigmatisé les points qui « aggravent la tendance,
déjà à la diminution inquiétante, du nombre des agriculteurs ». Cette question centrale est d'ailleurs l'argumentaire que tient à développer la Chambre pour faire « reconnaître le rôle clef des agriculteurs dans l'aménagement et leur contribution à un développement équilibré des territoires ». Ainsi, à côté de celle concernant les grosses infrastructures (A8 bis, percée alpine, 202 bis), la Chambre affirme son « opposition ferme et motivée sur le dossier Natura 2000, proposé par la direction régionale de l'Environnement », dossier qui conduirait à « geler 60 % des surfaces du département susceptibles d'aller à l'encontre de leur objectif de protection ».
Dans le même état d'esprit, la Chambre entend poursuivre son « action par tous les moyens pour obtenir le retrait des loups de notre territoire. La réintroduction du loup dans nos montagnes résulte de la même logique d'écologistes intégristes : le mythe du retour à une nature sauvage au mépris du devenir de tous les éleveurs. »
En affirmant le rôle irremplaçable des activités agricoles et pastorales dans l'économie départementale, la Chambre, qui va signer son engagement au programme pluriennal de développement agricole, se tourne d'ailleurs vers l'avenir.
La commission d'orientation agricole a placé, en effet, l'installation des jeunes au centre du prochain projet agricole départemental.
Une nombreuse assistance a suivi les travaux de la session de décembre de la Chambre d'agriculture.
