Aux petits soins pour les petits loups, parvovirose : la vaccination de rigueur

Parc Alpha

Aux petits soins pour les petits loups, parvovirose : la vaccination de rigueur

Le loup peut être affecté par les mêmes maladies auxquelles sont sensibles tous les canidés. La rage et la maladie de Carré sont les plus connues, et il y a également les divers risques parasitaires.

Mais de toutes, c'est la parvovirose qui présente le plus grand risque pour le loup . Il s'agit d'une maladie virale que l'on rencontre chez les carnivores sauvages et domestiques.

Les symptômes sont ceux d'une gastro entérite hémorragique. L'issue est généralement fatale.

« Il y a deux ans 80 % des louveteaux nés au parc de Yellow Stone aux Etats-Unis sont décédés à cause de ce virus. Ils n'étaient pas vaccinés, raconte la vétérinaire attachée au Centre Alpha. Et ici nous nous trouvons dans une zone sensible. »

Selon le docteur Luddeni les risques sont en revanche bien moindres en ce qui concerne la rage et la maladie de Carré en raison des multiples précautions sanitaires et des contrôles à l'entrée du parc. Si bien que la vaccination des louveteaux ne s'impose pas contre ces deux affections.



Aux petits soins pour les petits loups : la louve blessée tenue au secret

Aucun pronostic ne peut être pour l'instant avancé sur l'avenir de la louve blessée capturée lundi à Mollières (lire nos éditions d'hier).

Selon le docteur Véronique Luddeni qui a opéré l'animal le soir même durant presque trois heures il faudra attendre une dizaine de jours pour savoir si la louve survivra ou non aux multiples blessures infligées par ses congénères.

« Cela dépendra de plusieurs facteurs et de son comportement. Acceptera-t-elle de se nourrir pour reprendre des forces ? Ne va-t-elle pas arracher ses pansements et ses points de sutures, etc. »

On sait seulement que son état était « stable » encore mardi à la mi-journée lorsqu'elle a quitté l'infirmerie du Parc Alpha.

Prise en charge par des gardes de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage le fauve aurait été transporté dans un autre centre spécialisé pour sa convalescence. Mais jusqu'à hier soir ce lieu était tenu secret.

Rappelons que c'est la première fois qu'un loup sauvage est capturé vivant en France et c'est à proximité de ce même hameau de Mollières que le premier loup avait été vu en 1992.
