LE BEAUSSET. Ecole Malraux : des enfants et des Loups

Sous la conduite éclairée de dresseurs qualifiés les élèves d'une classe de CM2 de l'école primaire André-Malraux sont allés à la rencontre des loups du plateau du Camp

Depuis l'aube des temps le loup , ou son mythe, accompagne les hommes. Mal connu et mystérieux, cet animal intelligent, qui vit en meute, que l'on entend mais qu'on ne voit guère et qu'on dit dangereux parce que prédateur, est entouré d'une aura redoutable qui, heureusement, commence à s'estomper.

C'est pour mieux connaître le loup qui, depuis sa réintroduction dans certains massifs de l'hexagone, défraye à nouveau la chronique, que les vingt et un élèves de CM 2 de l'école Malraux (classe de Mme Vincetti) accompagnés de leurs enseignants et de mamans bénévoles ont visité la Louverie du Castellet installée sur le plateau du Camp, non loin du Poney-Club.

Administrée par l'association « Les loups du Castel » présidée par Henry Giorgi, cette structure hors du commun abrite 22 loups répartis en deux ou trois mini meutes.

Pour s'occuper d'eux : un dresseur animalier en la personne de Francis Estrade, une soigneuse professionnelle diplômée d'état, Vanessa Aucoin, ainsi qu'une « capacitaire » en service trois fois par semaine : Ghislaine Vianot.

« Nos loups sont de différentes origines » explique Francis Estrade « Nous en avons d'Europe de l'Est, d'Italie, d'Espagne, du Canada... Notre rôle et d'abord de les imprégner, c'est-à-dire de les familiariser avec l'homme, puis de les éduquer et enfin de les dresser pour les spectacles auxquels ils sont destinés : cinéma, théâtre, comédies musicales, photos de mode... Le 12 février, on devrait les voir dans une émission sur les dresseurs d'animaux tournée pour TF 1 et animée par Dechavanne »

Six louveteaux de neuf mois

L'intéressé ajoute : « à la louverie, nous avons eu la naissance il y a neuf mois, de six louveteaux qui ont déjà leur taille et leur pelage d'adulte. Ils sont le fruit d'un mariage entre Bip, la maman, originaire du Canada et Lobo, le papa, issu d'Europe de l'Est. Et puis nous avons notre Star, la blanche « Toundra » vedette du film « Le pacte des Loups » et de plusieurs autres productions. Elle est âgée de 9 ans, ce qui en fait la doyenne du centre en même temps que la dominante de sa meute. Pour l'heure elle se prépare à une retraite méritée. »

Pour sa part, après avoir confié que 2005 se présentait sous les meilleurs auspices, le président Giorgi a précisé : « Nous avons la volonté de travailler avec les enfants et d'attirer les ados. Nous comptons sur les politiques pour soutenir notre action et concrétiser notre projet de « grande Louverie » destiné à accueillir et parrainer des enfants victimes de maladies orphelines. La zoothérapie est de plus en plus souvent prescrite par les psychothérapeutes ! »

Et de conclure, confiant : « Sachez enfin, nous travaillons actuellement sur un nouveau spectacle théâtral mettant en scène nos Loups. »

« Les loups du Castel ». Visites sur rendez-vous. Tel : 04.94.32.70.76.

Les enfants ont eu la joie et le privilège d'approcher « Toundra » et même de la caresser.

