TENDE: Au conseil municipal. La commune de Tende crie « au loup »

La décision de réaliser une piscine municipale a été le temps fort de la dernière séance publique du conseil municipal tenue sous la présidence du sénateur-maire Me Balarello (voir Nice-Matin du 4 novembre) au cours de laquelle il a été beaucoup questions de travaux.

Parmi les autres questions à l'ordre du jour, le conseil, par 12 voix pour, une contre et 4 abstentions, a voté, à l'issue d'un long débat très animé, une motion concernant la présence des loups dans la région du Mercantour. Loups qui se sont manifestés sur la commune de Tende et dans la Roya en égorgeant des brebis.

Cette motion précise : « Après la disparition du loup , depuis près d'un siècle dans le département et après l'épisode du loup aperçu à Fontan en 1987 qui avait tué un grand nombre de brebis, le phénomène avait disparu, jusqu'en 1993, date à laquelle plusieurs loups furent signalés dans la zone du Parc National du Mercantour.

A l'heure actuelle ils seraient au nombre de 10 ! et ont déjà égorgé un certain nombre de brebis ou de chamois notamment dans les communes de Tende, Fontan, Saorge, Breil-sur-Roya, Moulinet, Saint-Martin Vésubie, Valdeblore, La Bollène, Belvédère, Rimplas, Saint-Sauveur sur Tinée, Isola.

La Roya qui est une vallée où le pastoralisme est très important, risque donc d'avoir de graves problèmes si les meutes se développent, une louve faisant en moyenne 3 à 4 louveteaux, dont 1 à 2 arriveront à l'âge adulte.

C'est la raison pour laquelle la commune de Tende où, l'été, 20.000 têtes d'ovins, caprins et bovins pâturent, tant sur les pâturages communaux que privés, considère que cette menace, malgré les indemnités versées par le Parc National du Mercantour est trop pesante pour les éleveurs. Tout en tenant compte du fait que le loup est une espèce protégée, elle estime que les mesures proposées par la D.D.A.F., telles qu'enclos électrifiés ou abris pastoraux, ne régleront pas le problème et préconise la seule solution valable, consistant a créer une espèce protégé pour le loup , dans une ou plusieurs commune du département ». Une autre motion a été votée à l'unanimité afin de protester auprès du Ministre de l'Agriculture et de la foret contre l'augmentation importante projetée des frais de garderie des forêts communales, frais revenant à l'O.N.F. Signalons que presque toutes les communes forestières de France ont adopté les mêmes termes.

Le conseil a terminé sa séance en procédant à l'élection de ses représentants au sein de l'école départementale de musique ont été désignés titulaire : Mme Bernadette Forestier, suppléante Mlle Valérie Moreau, de même c'est M. J.P. Vassallo, 1er adjoint qui sera chargé de la signature des actes administratifs.

Lors de cette réunion, le 1e adjoint M. J.P. Vassallo au nom de la majorité du conseil Municipal a félicité le Sénateur-Maire pour sa toute récente nomination au titre du Sénat comme juge à la Haute Cour de Justice, nomination qui montre l'estime dans la quelle est tenue le Sénateur Me Balarello à la Haute Assemblée
