Le loup au Boréon et les rapaces à Gréolières

A Saint-Vésubie, dans le Boréon, c'est un centre du loup qui doit voir le jour prochainement, le début des travaux étant annoncé pour le premier juillet.

L'initiateur du dossier, Gaston Franco, qui considère ce projet comme le vecteur du développement économique de la vallée, ne craint pas les remous : "Notre objet, ici, n'est pas de rentrer dans la polémique pour ou contre le loup mais de présenter le canis lupis et de susciter des interrogations..."

Le centre, plus resserré que celui de Saint-Auban, accueillera, dans un premier temps, deux loups seulement. Là encore, toutefois, les concepteurs du projet insistent sur son intégration dans le site. "Nous voulons à tout prix éviter l'effet zoo, donc les clôtures seront invisibles depuis la clairière parce que totalement intégrées dans la végétation" souligne Geneviève Carbone, ethnozoologue, spécialiste du loup .

Coût : 10 MF. Visiteurs escomptés, à partir de la troisième année : 90 000.

On retiendra encore, dans le même état d'esprit mais à plus long terme, le projet de création d'une volerie des rapaces derrière les ruines de l'ancien village de Gréolières.