Deux spécimens répérés cet hiver dans le haut-pays niçois: les loups sur le balcon de la Côte d'Azur

Ces animaux avaient disparu de la chaîne du Mercantour à la veille de la première guerre mondiale et du territoire français à la fin des années trente. Mais la direction du Parc National affirme que ces deux «canis lupus italicus», originaires des Abruzzes en Italie, où la race ne s'est jamais éteinte, ne représentent aucun danger pour l'homme et ne constituent pas une menace pour l'activité pastorale C'était le 5 novembre dernier. Tous les gardes du Parc National du Mercantour étaient mobilisés dans les Alpes-Maritimes, entre le mont Mounier, à côté d'Auron et la haute-Roya, pour effectuer un comptage des chamois, mouflons et bouquetins.

Soudain, deux de ces agents ont pensé être victimes d'une hallucination ou d'un mauvais réglage de leurs jumelles. Mais bientôt, ils ont dû se rendre à l'évidence: ces deux quadrupèdes à la robe gris-brun, et à l'arrière-train légèrement plus bas que les membres antérieurs, qui «patrouillaient» à quelques centaines de mètres avaient tout du... loup ! Au point qu'un important dispositif d'investigation fut mis en place durant les mois suivants.

Une enquête sur le terrain dont les résultats définitifs viennent de tomber et dont le directeur du parc du Mercantour a révélé la teneur hier: «Les deux animaux repérés cet automne dans le massif sont bien des loups» affirme M. Denis Grandjean. «Outre les observation visuelles, nous disposons maintenant d'autre paramètres sérieux pour nous prononcer: des relevés d'empreintes dans la neige, des déjections, et aussi des reliefs de «repas», c'est à dire des carcasses d'animaux déchiquetés d'une manière tout à fait spécifique aux loups».

En revanche, les différents constats, s'ils ont confirmé la présence, et la sédentarisation, de ces deux animaux, n'ont pas permis de savoir si d'autres représentants de cette race s'étaient implantés à travers le haut-pays niçois, dans les zones boisées entre 1.500 et 2.000 mètres, et à moins de deux heures de voiture de Nice... Espèce protégée Mais concernant l'origine de ces deux animaux, il n'y a pas de doute: ils viennent d'Italie, sans doute du parc des Abruzzes où une colonie forte d'une centaine de «canis lupus italicus», coule des jours sans problème. D'une manière générale, il y a d'ailleurs des loups dans toute la péninsule, sur les versants de la chaîne des Apennins. On les estime au nombre d'environ 400. Et depuis trente ans, ces animaux étendent, lentement mais sûrement, leurs territoires vers le nord. Ainsi, on en dénombre une quinzaine entre Gênes et Alessandria.

«Il est donc logique que, suivant leur progression, ces loups commencent maintenant à coloniser le sud des Alpes françaises» commente M. Patrick Le Meignan, directeur-adjoint du Parc national du Mercantour. «Et l'apparition de ces deux spécimens est le signe de la réussite écologique dont le parc du Mercantour est synonyme. Il faut savoir que depuis la disparition des derniers représentants de la race en France, en 1937 dans l'Allier, c'est la première fois que l'on observe un début de repeuplement naturel dans l'hexagone».

En fait, il faudrait même parler de «réapparition» car les loups peuplaient jadis le haut-pays niçois. Mais chassés à outrance, en raison de leur mythique mauvaise réputation de dévoreur de promeneurs isolés et des dégâts, parfois seulement supposés, qu'ils causaient aux troupeaux, ils ont disparu du massif des Alpes-Maritimes et du Var à la veille du premier conflit mondial.

«Et afin que les erreurs du passé ne se reproduisent pas, il est impératif que le public se persuade bien que ces loups ne représentent aucun danger pour l'homme, qu'ils sentent de loin et fuient comme la peste» poursuit M. Grandjean. «Quant aux nuisances qu'ils peuvent causer à l'activité pastorale, elle sont trés réduites. D'ailleurs, cette espèce est protégée par la convention européenne de Berne que la France a ratifiée».

Quant à ces nuisances sur les troupeaux d'ovins, les responsables du Parc National du Mercantour s'empressent d'établir un comparatif avec ce qui se passe en Italie pour désarmorcer les craintes.

Dans le parc des Abruzzes en effet, sur 44.000 hectares, on recense environ 100 loups. Il y a vingt ans, ils avaient commis une vingtaine d'attaques contre des membres isolés de troupeaux de moutons ou de brebis. L'an dernier, on a déploré dix seulement. Car entre-temps, le garde-manger naturel des loups s'est développé: 800 chamois maintenant et 400 cerfs, alors que ces derniers n'existaient pas du tout dans les années soixante. Et les uns et les autres continuent de prospérer malgrè l'appétit _ deux kilos de viande par jour _ de leurs prédateurs. Une reproduction limitéepar la «castration psychlogique» Dans le Parc National du Mercantour, pour une zone centrale de 66.000 hectares, on recense 6.000 chamois (sans compter les 4.000 implantés sur le versant italien), 1.500 mouflons, 800 bouquetins et environ 250 cerfs.

De quoi tenir longtemps pour nos deux loups ainsi que pour leurs cousins qui pourraient éventuellement les rejoindre. Quant au taux de reproduction de cette espèce, il est trés bas.

La nichée annuelle d'une femelle est, en général, de cinq louveteaux. Dont trois, au moins, meurent systématiquement dans les jours suivant la naissance.

Qui plus est, dès lors qu'ils sont en nombre, les loups se répartissent en meutes, fortes en moyenne de six à sept éléments. Et au sein de cette meute, seuls le mâle et la femelle «dominants» s'arrogent le droit de s'accoupler et interdisent aux autres, sous peine d'affrontement et d'exclusion du groupe, de faire de même.

Un comportement que les zoologues qualifient de «castration psychologique».

Et un moyen radical de n'être pas trop nombreux à se partager le gâteau sur les terrains de chasse. Sur notre infographie signée Philippe Langlade, en vert clair la zone périphérique du Parc National du Mercantour, et en vert foncé la zone centrale à travers laquelle les deux loups ont été repérés. De gauche à droite, MM. Denis Granjean, directeur du Parc National du Mercantour, et son adjoint, M. Patrick Le Meignan



Des loups sur le balcon de la Cote Décembre 1987: le faux-vrai loup de Fontan

En décembre 1987, des chasseurs du village de la Brigue, dans la haute Roya, à l'est des Alpes-Maritimes, abattaient un loup de 35 kilos. La bête était supposée avoir égorgé trois cents brebis depuis le printemps.

A l'époque, on avait pensé également qu'il s'agissait d'un loup venu «naturellement» des Abruzzes. Mais des examens pratiqués ensuite montrèrent que tel n'était pas le cas.

Cet animal provenait d'un élevage et était gardé comme une bête domestique par un particulier car la forme d'une cicatrice à un membre inférieur prouvait que la blessure avait été soignée par un vétérinaire.

Cette domestication explique le fait que l'animal ait chassé des brebis plutôt qu'un gibier sauvage.

Les deux loups repérés cet hiver dans le Mercantour sont donc bien les premiers «colons naturels» jamais observés en France. Le loup de Fontan: un «faux-vrai» 

