Loups : l'introuvable compromis MERCANTOUR

Le dossier, actuellement figé, pourrait rebondir à l'automne
Une « solution raisonnable ménageant la protection du loup et celle du pastoralisme ». Le préfet des Alpes-Maritimes et la directrice du parc du Mercantour se sont prononcés à plusieurs reprises pour un tel compromis.

Reste à déterminer ses modalités, à trouver un terrain d'entente entre deux conceptions opposées, l'une prônant à minima la capture des loups, à maxima leur destruction, l'autre réclamant une liberté totale pour les prédateurs, quitte à sacrifier ou à réorienter l'élevage de montagne. Aucun moyen-terme n'a, jusqu'à présent, pu être trouvé. D'un côté, le parc du Mercantour réaffirme la protection du loup et s'accroche à sa politique de prévention. « Toutes les méthodes de gardiennage n'ont pas encore été utilisées à fond », précise sa directrice, Marie-Odile Guth.
« Beaucoup d'éleveurs sont en attente de chiens patous pour garder les troupeaux et de cabanes démontables pour les alpages. Une régulation des loups ne sera possible que lorsque la population aura atteint un certain seuil, à déterminer par le Conseil national de Protection de la Nature ».
De l'autre côté, la chambre d'agriculture et les organisations agricoles continuent à refuser toute cohabitation et multiplient les initiatives.
Avec plus ou moins de succès. Une plainte contre X pour « mise en danger d'autrui », c'est dire de promeneurs ou d'éleveurs, a été déposée à Nice. Le parquet ne s'est pas encore prononcé sur sa recevabilité.
Le projet de zonage abandonné
Des battues ont été envisagées par voie de délibérations municipales dans la Vésubie.
Le tribunal administratif de Nice, on le sait, vient à l'issue d'un revirement inattendu de les déclarer temporairement illégales. Les bergers eux-mêmes ne croient pas à leur efficacité. « Le loup est assez malin pour échapper aux battues », précise Eliane Roggeri.
L'exemple du Larzac, la mobilisation sans résultats d'importants moyens pour traquer un prédateur, le démontre ».
Pour sortir de l'impasse, des mesures devaient être annoncées au printemps par le ministre de l'environnement Corinne Lepage.
Avait été projeté un zonage de la montagne, une délimitation d'un premier secteur où « Canis Lupus » conserverait son entière liberté et d'un second où il serait indésirable.
Le projet, combattu par la chambre d'agriculture, semble avoir fait long feu et le ministère n'a toujours rien décidé...
Du nouveau en septembre
Plus que jamais, le dossier semble donc dans l'impasse. Août n'y changera vraisemblablement rien. Septembre, par contre, pourrait apporter du nouveau.
C'est tout d'abord le tribunal administratif qui se prononcera, cette fois-ci au fond, sur la légalité des battues.
C'est surtout les attaques de troupeaux, qui après avoir connu la traditionnelle accalmie de l'été, vont reprendre à l'automne. Les dégâts, supérieurs d'un tiers à l'an dernier selon le parc du Mercantour, pourraient encore tirer à la hausse les statistiques. Que feront alors les éleveurs ?

Le « parc » au Boréon
Le projet de parc à loups, ratifié par le dernier conseil d'administration du parc (voir nos éditions du 6 juillet), prend peu à peu consistance. Cette « aire faunistique » pourrait être implantée sur la commune de Saint-Martin-Vésubie, à la Vacherie de Cerise située en haut du Boréon.
Deux bâtiments existants seraient utilisés pour accueillir un musée ainsi que la partie administrative. L'incertitude demeure sur sa future superficie. Un espace trop grand, au-delà de la centaine d'hectares, ne permettrait pas au public de suivre les évolutions de la meute. Un enclos trop petit restreindrait à coup sûr le nombre d'animaux.
Une pré-étude a reçu le 24 juin l'accord du ministère de l'environnement. La balle est désormais dans le camp de la mairie qui va devoir présenter aux collectivités locales et aux instances parisiennes un projet détaillé et chiffré.
Si aucun échéancier ri'est fixé, le parc pourrait voir le jour dans les deux ans. Pro et anti-loups sont favorables à son principe. Pour des raisons et avec des arrière-pensées souvent opposées. Les responsables du Mercantour y voient un instrument de promotion, un outil pédagogique et scientifique. La chambre d'agriculture et les éleveurs veulent y héberger l'ensemble des loups recensés dans l'arrière-pays niçois. Une façon de régler le problème qui est, bien sûr, dénoncé par le camp adverse.