400 moutons tombent dans un ravin à Moulinet

Les bêtes ont fait une glissade fatale sur une pente herbeuse dans le parc du Mercantour. Lundi, ils seront hélitreuillés et pris en charge par un équarrisseur

Un véritable drame pour un éleveur s'est produit dans la soirée de vendredi puisque près de quatre cents moutons ont péri après avoir glissé sur une pente herbeuse à la Besse de la Déa, dans le parc du Mercantour, sur la commune de Moulinet.

On ne connaît pas encore les circonstances du drame.

Les moutons ont-ils comme celui de Panurge suivi l'un des leurs dans la chute fatale ou bien ont-ils été effrayés par un loup ou un orage ?

La question du loup

Car bien évidemment on ne pourra pas éluder la question du loup dans cette affaire où, selon les services vétérinaires, trois cent quatre-vingt-quinze moutons sont morts, soit la presque totalité du troupeau de l'éleveur.

Jean-Claude Giordano, éleveur à Sospel, effectuait comme beaucoup de ses confrères bergers la traditionnelle transhumance. Il avait choisi le parc du Mercantour qui se trouve au-dessus de Sospel. Mais tout de même à une sacrée distance puisque le lieu où s'est produit le drame, la Besse de la Déa, se trouve à près de trois heures de voitures de Moulinet, dans un endroit interdit aux véhicules de tourisme, excepté bien entendu à ceux des éleveurs.

Les moutons se trouvent donc en bas d'une pente herbeuse très raide. Les services vétérinaires de la préfecture ont effectué un premier constat vendredi dans la nuit et ils devaient remonter sur place hier après-midi. Il faut maintenant organiser l'enlèvement de ces carcasses. L'opération ne pourra se faire qu'en hélicoptère probablement à partir de lundi matin.

Les bêtes seront donc hélitreuillées depuis le ravin vers un plateau du Mercantour où un équarrisseur les chargera dans un camion, afin de les conduire sur un terrain où ils seront incinérés. Il faudra plusieurs rotations de l'hélicoptère et du camion.

Dès qu'il a eu connaissance de ce drame, Alain Blanc, maire de Moulinet, a téléphoné au malheureux éleveur afin de le réconforter.
