Attaque d'un loup dans le Mercantour

Les responsables agricoles solidaires du berger

Les responsables des organisations professionnelles agricoles sont solidaires des bergers face au problème du loup. Et ils tiennent à le faire savoir. Hier, une délégation d'une dizaine de personnes s'est rendue dans l'alpage situé près du village d'Isola afin de manifester sa solidarité avec Aimé Ségur, le berger qui affirme avoir été attaqué par une louve et ses deux petits le 9 août. Ce dernier est hospitalisé à Nice en ophtalmologie afin de faire soigner une blessure à l'oeil consécutive à l'attaque dont il a été victime.

En son absence, c'est son frère, Joseph, retraité qui a accueilli la délégation conduite par le président de la chambre d'agriculture des Alpes- Maritimes, Raoul Mathieu. Ce dernier était accompagné de responsables du centre départemental des jeunes agriculteurs et de la fédération départementale des syndicats d'exploitants agricoles.

Les responsables professionnels, ont mis à profit cette visite de solidarité pour réaffirmer leur hostilité pure et simple à la présence du loup . « Jusqu'où faudra-t-il en arriver pour que l'administration se décide à organiser une battue administrative ? », s'est notamment demandé le président de la chambre d'agriculture.

Quant à l'enquête qui n'a pas confirmé cette attaque (qui pourrait être le fait d'un chien errant), elle est désormais suspendue aux résultats des analyses ADN qui vont être pratiquées sur des poils prélevés sur les lieux de l'attaque présumée de la louve. Mais ce type d'analyse est assez long et les résultats ne seront pas connus avant plusieurs semaines.
