La Martre
Des brebis égorgées
Loup ou chien errant... La question, que les bergers du haut Var se posent depuis de nombreuses années, est de nouveau d'actualité après qu'un groupe de six brebis égorgées eurent été retrouvées hier sur les communes de La Martre et de La Roque-Esclapon.
Les ovins ont été « saignés à blanc », mais la brigade de gendarmerie de Comps, chargée de l'enquête, n'a retrouvé aucune trace de sang, ni d'empreinte sur les lieux du carnage.
Depuis six mois, les militaires ont d'ailleurs constaté plusieurs faits similaires, dans différents secteurs du haut Var, une vingtaine de moutons ayant été tués ou blessés.
Après plus d'un an d'absence, il semble que la mystérieuse « bête » soit de nouveau en chasse sur les immenses territoires du haut pays.










