Loup tué : amende moins lourde en appel

La Cour d'appel de Grenoble a confirmé hier les dispositions légales prises en janvier par le tribunal correctionnel de Gap contre un berger des Hautes-Alpes poursuivi pour avoir mortellement piégé un loup, mais a modifié les dispositions civiles.

En première instance, Hervé Bernaudon, 36 ans, éleveur à Saint-Crépin, avait été condamné à verser une amende de 2 000 € avec sursis, ainsi que 2 000 € de dommages et intérêts à l'association France Nature Environnement (FNE), et 800 € pour les frais de justice. L'éleveur, avait aussi été condamné à verser un euro de dommages et intérêts à trois autres associations de protection de la nature. La Cour a décidé d'accorder 500 € de dommages et intérêts à la seule partie civile qui avait fait appel : l'association nationale de protection des animaux sauvages qui obtient aussi 200 € pour les frais de justice.