Emplois jeunes: l'agriculture aussi
	
	
La session de printemps de la Chambre d'agriculture a mis l'accent sur la nécessaire contribution de la profession à l'emploi et notamment aux mesures pouvant permettre à un nombre plus important de jeunes de s'installer dans le département
Le choix de la Chambre d'agriculture des Alpes-Maritimes de tenir sa session de printemps à Cantaron n'est pas due au hasard. C'est en effet dans cette petite commune de la vallée du Paillon que trois jeunes agriculteurs se sont récemment installés bénéficiant du soutien des collectivités locales soucieuses de rendre au domaine agricole des terres inexploitées.
C'est fort de cette expérience réussie que les membres de la Chambre d'agriculture ont longuement débattu de la nécessaire contribution des agriculteurs à l'emploi et à l'installation des jeunes. « Si nous souhaitons réellement maintenir la population agricole départe
mentale, nous nous devons de fournir un effort supplémentaire », notait à ce sujet le président Raoul Mathieu, porteur d'une proposition adoptée sous la forme d'une délibération par les membres présents.
Il s'agirait en fait de bâtir avec trois ou quatre communes intéressées des projets et parcours d'installation de jeunes reposant sur des concours financiers du conseil général et du conseil régional pour l'acquisition de terrains agricoles nécessaires à la création d'exploitations agricoles viables et par la prise en compte par l'Etat de financements liés à des emplois jeunes « entretiens de l'espace » « qui seraient chargés pendant cinq ans de la remise en état des ter
rains acquis par les collectivités en vue de leur utilisation ultérieure à des fins agricoles ». L'idée étant bien sûr, au terme des cinq ans, de pérenniser ces emplois jeunes par l'installation en tant qu'agriculteurs.
« Nous avons rencontré la semaine dernière Mme Aubert, nouvelle présidente de la commission agricole du conseil régional. Nos propositions ont paru retenir son attention. Il nous faut maintenant en faire part au conseil général », explique le président Mathieu.
Non au « Paquet Santer », non aux loups
Autre sujet d'actualité évoqué hier : le « Paquet Santer », du nom de l'actuel président de la Commission européenne, qui comprend l'ensemble des propositions sur les perspectives de développement de l'U. E, dans le cadre de l'élargissement aux ex pays de l'Est et des futures négociations de l'Organisation mondiale du commerce (OMC).
L'objectif étant au niveau agricole de poursuivre le rapprochement vers les prix du marché mondial, en compensant les pertes de revenu par des aides directes.
« Le « Paquet Santer », c'est le top départ à une nouvelle course à la compétitivité et à l'agrandissement.
C'est l'élevage extensif sacrifié, la politique de la montagne ignorée, les productions méditerranéennes maltraitées », a affirmé le président de la Chambre d'agriculture.
Enfin, il ne pouvait en être autrement, le loup était aussi au centre des débats, les agriculteurs n'appréciant pas du tout la manière dont a été constitué le « comité national loup » dont la première réunion s'est tenue il y a quelques jours. « Nous avons quitté la seance, rappelle Raoul Mathieu, car il est inconcevable que siègent à ce comité dix-neuf représentants de l'administration pour seulement huit professionnels et un élu de montagne... Nous exigeons un comité paritaire qui serait plus représentatif... »
Pour les agriculteurs, un débat national sur le sujet s'impose plus que jamais : « Le territoire français est-il apte à recevoir un prédateur tel que le loup ? », s'interroge Raoul Mathieu.
On imagine sans peine la nature de sa réponse...








