Mercantour : pas de trace du loup

Les investigations réalisées hier, près d'Isola, où un berger affirme avoir été attaqué par une louve, n'ont pas permis de mettre évidence la présence de la bête

Après que le ministère de l'Environnement ait ordonné l'ouverture d'une enquête, le Parquet de Nice a fait procéder à des recherches poussées, hier, dans le parc du Mercantour, où un berger affirme avoir été sauvagement attaqué par une louve.

La victime, Aimé Ségur, accompagnée d'un gendarme, de gardes de l'office national de la chasse (ONC) ainsi que de techniciens s'est rendue sur les lieux de l'agression, près de la commune d'Isola.

Une bonne partie de la journée, ils ont tenté de découvrir des traces (empreintes, poils ou autres indices) qui permettraient de confirmer la version avancée par le berger (lire notre édition d'hier).

Aimé Ségur assure qu'une louve s'est jetée sur lui, le 9 août dernier, alors qu'il allait « se désaltérer à la source ». Il se trouvait avec ses 400 brebis et deux juments à environ 2 000 mètres d'altitude. L'homme aurait été secouru par ses deux chiens.

Blessures causées par un animal

Les blessures que le berger porte au visage ainsi qu'au mollet ont été examinées mardi par un médecin légiste niçois. Cette expertise médico-légale révèle que les entailles dont souffre Aimé pourraient avoir été causées par un animal.

Reste à savoir s'il s'agit effectivement d'un loup . C'est pourquoi la gendarmerie et l'ONC avaient pour charge, hier, de collecter toute trace matérielle pouvant confirmer cette thèse. Leurs investigations sont restées vaines. Les preuves ont toutefois eu le temps d'être effacées depuis l'attaque. En effet, le berger n'a raconté son histoire que quatre jours après les faits.
Galliano Eric