Loups : à éliminer des zones d'élevage

C'est ce que conclut le rapport du Conseil national de la montagne constatant l'incompatibilité entre prédateurs et pastoralisme


Ours, loups et lynx sont à éliminer des zones d'élevage de moutons en montagne, conclut un rapport du Conseil national de la montagne, constatant l'incompatibilité entre ces prédateurs et le pastoralisme extensif pratiqué dans les Alpes et les Pyrénées centrales.

Sans préconiser l'abattage pur et simple de ces carnassiers protégés par les textes internationaux, ce rapport d'étape du groupe de travail « prédateurs » constitué au sein du Conseil national de la montagne, présidé par le député Augustin Bonrepaux (PS, Ariège), préconise leur confinement, au besoin dans des parcs à loups ou à ours, et leur élimination ailleurs.

« Le pastoralisme extensif orienté vers la production de viande ovine est fragile. Il ne peut pas supporter les contraintes supplémentaires liées aux prédations », fait valoir l'auteur du rapport Gérard Seiglevatte, chargé à la FNSEA des problèmes de la montagne.

Vers un confinement

Pour les loups, il préconise leur « confinement dans des zones expérimentales bien délimitées dans lesquelles l'Etat s'engagera à faire un effort important et soutenu pour aider le pastoralisme ». Hors de ces zones, le groupe préconise l'élimination des loups, « si possible par capture et au besoin par abattage, dans tous les territoires où se pratique le pastoralisme ».

M. Seiglevatte, ainsi que le député des Hautes-Alpes, Daniel Chevallier, ont jugé angélique le plan loup du gouvernement, destiné aux Alpes. Ce plan prévoit des zones d'expérimentation dans les parcs du Mercantour et du Queyras, rejoints par un « corridor de circulation » selon eux impossible à matérialiser. C'est l'ensemble de l'arc alpin qui sera ainsi laissé à la merci du loup .

Considérant néanmoins que « les prédations ne peuvent pas être totalement supprimées », le groupe estime enfin que l'Etat « doit rendre le système d'indemnisations plus efficace ».

Globalement, le groupe de travail, qui a entendu depuis le 20 janvier une douzaine de personnalités, éleveurs, écologues et sociologues, relève que « l'exaspération ou le découragement sont forts chez les éleveurs touchés ».

C'est ce que conclut le rapport du Conseil national de la montagne constatant l'incompatibilité entre prédateurs et pastoralisme
