Les agriculteurs s'exposent. Aux côtés des forains, les éleveurs de la Vésubie ont profité de la foire de Lantosque pour présenter leur activité. L'occasion de lever le voile sur des projets collectifs

• Le stand des plants a ses habitués • Le 10 mai, une tradition ancestrale • Quand on reparle du loup

C'est important pour nous d'être là, on montre qu'on existe ", explique Daniel Giuge, éleveur de Roquebillière et responsable du comité d'organisation de la foire concours qui s'est tenue hier à Lantosque.

Derrière lui, les vaches et chevaux en compétition se reposent en attendant le verdict du jury (1). A ses côtés, Annie Sic, présidente du groupement de vulgarisation agricole informe le public sur les métiers de l'élevage dans la vallée de la Vésubie.

" Nous avons 53 adhérents, c'est-à-dire tous les agriculteurs de la vallée. Notre objectif est de travailler sur des projets collectifs", explique-t-elle. Au menu du groupement : l'aménagement des vacheries d'alpage et leur mise aux normes. " C'est nécessaire pour pérenniser l'activité et nous travaillons sur un dépliant pour promouvoir un circuit vacheries grand public ", précise Annie.

Le groupement planche également sur une Maison de pays qui devrait se situer entre Roquebillière et Lantosque. La manifestation a été l'occasion pour les agriculteurs d'évoquer leurs problèmes et notamment la question du loup . " Le Conseil général est très attentif aux questions d'élevage, et aux problèmes complexes posés par le loup . Nous allons sensibiliser Bruxelles ", a tenu à préciser Jean Thaon, maire de Lantosque et vice-président du Conseil général, au cours de son allocution.

Côté marchands

A côté du stand des éleveurs, confiseurs et charcutiers ont répondu à l'appel de la foire annuelle. " Je suis déçu, je pensais qu'il y aurait plus de monde, mais les foires attirent un public moins nombreux depuis quelques années ", observe Christian Crisci, confiseur. " Il faudrait organiser les foires dans le Haut-pays le week-end pour bénéficier aussi de la clientèle des résidences secondaires ", note-t-on au stand charcuterie.

Mais à Lantosque, la foire du 10 mai est une institution, que cette journée tombe en semaine ou pendant le week-end. Nous avons une clientèle d'habitués qui viennent chaque année le 10 mai. Si nous changions chaque année la date pour coïncider avec le week-end, les gens seraient perdus ", explique Jean Thaon.

Devant le stand des plants, une retraitée niçoise fait son marché. " Je viens tous les ans pour acheter de quoi planter dans mon jardin ", remarque-t-elle. Un stand qui attire chaque année une clientèle fidèle.

(1) Le jury composé de M. Rossi président de la FDSEA ; M. Deluchi (MSA) et de M. Nicolao, éleveur retraité a remis aux agriculteurs vésubians de nombreux prix.

Le stand des plants trône au cœur de la foire de Lantosque.

En attendant le verdict du jury, les vaches se reposent.

