ANIMAUX. LOUPS. La louve de la Tinée écrasée volontairement ?

Témoin de la scène, une étudiante aurait vu, vers 23h30, un camion de déménagement foncer sur la pauvre bête

ANIMAUX. LOUPS. La louve de la Tinée écrasée volontairement ? Témoin de la scène, une étudiante aurait vu, vers 23h30, un camion de déménagement foncer sur la pauvre bête La louve retrouvée morte, vendredi matin, au « Pont de Paule » près de Saint-Sauveur-sur-Tinée, n'aurait pas été accidentellement heurtée par un véhicule. Géraldine, une étudiante de 20 ans, domiciliée à Biot est formelle, pour avoir été témoin de cette scène « révoltante ». Après avoir lu dans notre journal l'histoire de cette louve, Géraldine nous a téléphoné. Pour raconter ce qu'elle a vu dans la nuit de jeudi à vendredi et clamer haut et fort que cet animal protégé a été tué délibérément. « Cette nuit là, avec trois autres de mes amis, nous avons quitté Biot, pour gagner Auron en voiture et passer une soirée dans notre appartement. Vers Saint-Sauveur, un camion de déménagement nous précédait. Il devait être aux alentours de 23h30, lorsqu'à 150m du « Pont de Paule » un animal, que nous avons pris pour un chien, s'est mis à courir sur la route. Dans un premier temps, le camion a freiné pour accélérer subitement et foncer délibérément sur la pauvre bête. C'est alors que nous avons vu l'animal passer sous les roues du camion. C'était horrible.» Les explications du chauffeur « Tellement révoltant que nous nous sommes arrêtés en même temps que le camion pour demander des explications au chauffeur. Lui n'était pas le moins du monde attristé. Au contraire ! je n'ai jamais vu une personne aussi contente. Il s'exclamait « je l'ai eu. Super, cela faisait deux semaines que je le cherchais. Il m'a mangé deux brebis, cela suffit. » La louve gisait au milieu de la chaussée. Le conducteur l'a déplacée sur le bas-côté de la route, avant de nous recommander de n'en parler à personne. Mais c'était trop dégueulasse pour que nous passions cet acte sous silence. » « Attention aux loups » Un témoignage qui pourrait faire avancer l'enquête ouverte par la gendarmerie de Saint-Sauveur qui pour l'instant, conclue à un banal accident. De son côté, la direction du Parc du Mercantour prend avec beaucoup de réserve ce témoignage. Seule l'autopsie, pratiquée par le laboratoire de la direction départementale vétérinaire et dont les résultats sont attendus dans une quinzaine de jours, pourra donner avec exactitude l'heure de la mort de cette jeune louve. Si cet accident volontaire se vérifiait, il s'inscrirait dans une campagne montée contre le loup . Dans la vallée de la Tinée, au départ de la plupart des chemins de randonnées de Saint-Sauveur et d'Isola, fleurissent de drôles d'affiches. Encadrée d'un panneau « danger », apparaît la photo d'un loup avec deux phrases en caractères gras « Attention aux loups. Promenades déconseillées ». Des tracts non signés destinés à semer l'inquiétude parmi le public. « Ces affiches n'ont aucun sens et vont à l'inverse des recommandations du ministère de l'Environnement pour protéger cette espèce. D'ailleurs elles ne correspondent nullement à l'image du loup , animal intelligent et craintif, qui fuit la présence de l'Homme, explique Marie-Odile Guth, directrice du Parc. Les randonneurs n'ont donc rien à craindre de la dizaine de malheureux loups qui vivent dans le parc. » Ces tracts non signés fleurissent au départ des principaux chemins de randonnées d'Isola et de Saint-Sauveur. 
