Hautes-Alpes

Amende avec sursis pour un éleveur qui avait tué un loup

Un éleveur de Saint-Crépin (Hautes-Alpes), poursuivi pour avoir mortellement piégé un loup en novembre 2000 après avoir subi trois attaques sur son troupeau, a été condamné à une peine d'amende avec sursis de 2 000 euros par le tribunal correctionnel de Gap.

Me Jean-Michel Pesanti, avocat de l'éleveur, a précisé que la condamnation pénale était couverte par la loi d'amnistie du 6 août 2002.

Le travail d'une année saccagé en trois minutes

L'éleveur devra toutefois verser 2 000 euros de dommages et intérêts à l'association France Nature Environnement (FNE), ainsi que 800 euros pour les frais de justice. Trois autres associations de protection de la nature recevront chacune 1 euro de dommages et intérêts et 200 euros pour les frais de justice.

Le procureur de la République de Gap avait réclamé « une amende de l'ordre de 1 500 euros assortie pour moitié de sursis » à l'encontre d'Hervé Bernaudon, 36 ans, poursuivi pour « destruction d'espèce protégée ».

L'éleveur avait affirmé avoir perdu près de 80 brebis sur un cheptel de plus de 300 bêtes, au cours des 3 attaques.

« Toute l'année vous nourrissez les bêtes et en trois minutes tout est saccagé », avait déclaré l'éleveur à l'audience.
