Présidentielle

Sarkozy parle à « la France éternelle »

Nicolas Sarkozy s'est fait, hier, le chantre de la « France éternelle » et de la « ruralité » lors d'une visite dans les Alpes du sud où il effectuait une visite en tant que ministre de l'Aménagement du territoire mais où le candidat à la présidentielle a été omniprésent.

« Je suis là en tant que ministre », a-t-il déclaré en réponse à une question sur le télescopage des deux fonctions, ajoutant : « mais des tas de gens m'interrogent en tant que candidat ».

Le ministre de l'Intérieur, qui est également celui de l'Aménagement du territoire, s'est rendu dans les départements montagneux des Alpes-de-Haute-Provence et des Hautes-Alpes.

Pour « l'autodéfense » face aux loups

A Sisteron il s'agissait officiellement d'inaugurer un « relais de services publics », destiné à faciliter les démarches administratives.

Il a ensuite visité une exploitation ovine, à Upaix (Hautes-Alpes), avant de rejoindre Gap, où il a signé un pôle d'excellence rurale dans un magnifique château surplombant des Alpes du sud baignées de soleil.

Très vite, le candidat UMP à la présidentielle a pris la place du ministre en visite officielle. A Sisteron, il a vanté la « France éternelle », le « laboratoire de la ruralité » et la « France de l'effort ».

« Ce n'est pas parce qu'on ne brûle pas de voitures ici qu'on ne doit rien faire pour vous », a-t-il lancé. Plaidant pour une « qualité de service public égale », il a dit son refus des « villages qui disparaissent ».

Dans l'exploitation ovine, entre deux tranches de saucisson et un morceau de fromage, Nicolas Sarkozy a posé près d'un troupeau de brebis. Il a pris la défense de l'« agriculture de montagne » et décliné ses propositions en matière de ruralité. « Oui à une concurrence mais une concurrence loyale », a-t-il dit à des auditoires d'élus de terrain, d'éleveurs ou agriculteurs de montagne, souvent conquis par le ministre.

Il a aussi plaidé pour « l'autodéfense » des éleveurs face aux loups dans une région. « L'autodéfense ne va pas mettre en cause la survie du loup », a-t-il ironisé sous les vivats. « Je ne suis pas un homme de la ruralité mais j'ai compris ce qu'elle était », a-t-il encore confié.
