Les analyses confirment la présence du loup à Vence

Les examens génétiques, pratiqués à Grenoble à partir de poils trouvés dans la propriété où l'animal a été vu le 25 avril dernier, sont formelles

C'est un loup . Un loup de la lignée Mercantour-Italie. Les conclusions du laboratoire de biologie des populations d'altitude de Grenoble, du Pr Taberlet, sont formelles. La touffe de poils retrouvée par un spécialiste du parc du Mercantour dans le jardin d'une villa à Vence, sous le baou des Blancs, appartient bien à un canis lupus.

Pour la première fois vient donc d'être authentifiée aux portes d'une ville du moyen pays la présence de l'animal qui n'a jamais cessé d'inspirer la crainte à l'homme.

Tout remonte au 25 avril dernier (1). Ce matin-là, un couple de Vençois remarque par la fenêtre de la cuisine la présence d'un chien bizarre dans le jardin. Une photo à la volée est prise. Malgré un manque de netteté, ce cliché sera le premier élément permettant de supposer qu'il s'agirait bien d'un loup . D'ailleurs, le parc du Mercantour dépêche un spécialiste sur place pour rechercher tout indice susceptible d'en savoir plus sur l'animal.

Il aura fallu attendre près d'un mois pour que la touffe de poils découverte alors dans un buisson du jardin permette d'authentifier la bête.

Une présence « pas illogique »

Selon Christophe Duchamp, biologiste et coordonnateur des données du programme « Life Loup » à Gap, « La présence de ce loup dans ce lieu n'est pas quelque chose d'illogique, le territoire lui est favorable et il faut s'attendre à une colonisation des loups vers l'ouest du département, car on sait que la population de loups dans le Mercantour augmente et une meute a besoin d'un territoire de 250 km2 pour vivre. »

Cela ne signifie nullement cependant que les loups sont installés dans le moyen-pays. « D'ailleurs, observe Florent Favier chargé de communication du programme "Life loup ", l'animal vu à Vence n'est sans doute plus là depuis longtemps d'autant qu'aucune plainte de dommage n'a été enregistrée dans le secteur depuis son observation. »

Pour autant, s'il était établi que le loup est installé dans les Préalpes de Grasse, le Cheiron et les vastes plateaux du col de Vence, les bergers seraient sans doute les premiers à monter au créneau. Le problème, souligné par le maire de Vence, Pierre Marchou, -- que cette situation « incite à la réflexion » -- est que ce territoire est précisément l'un de ceux pressentis par la directive « habitats » du projet européen Natura 2000 qui vise à préserver l'environnement et l'activité humaine.

Dans ce cas ce serait ouvrir au loup la porte de la bergerie. Mais il est vrai qu'après le 25 avril, la DDA a informé les éleveurs d'ovins du secteur des procédures à suivre en cas d'attaque.

Des réactions sans réelle inquiétude

En attendant, la nouvelle a été diversement accueillie dans le secteur résidentiel de Vence où est passé le loup . Du « Ah bon ! » pas vraiment concerné d'un habitant de l'avenue des Templiers, aux inquiétudes de cette dame du chemin du Riou, surtout préoccupée par le sort de son petit chien, jusqu'à M. Terrien, voisin de la villa où a été vu le loup . Pour lui, pas de crainte « bien au contraire » dit-il ; sans oublier une mère de famille du chemin de l'Ormée, Mme Claret dont les trois enfants de 6, 8 et 10 ans « jouent toujours dehors » et qui se déclare « absolument pas terrifiée par la nouvelle ».

Cela étant, il faut garder à l'esprit que le loup est un animal sauvage. En dehors des attaques sur l'homme avérées au XIXe siècle, en Europe, du cas, en 1996, d'un enfant mordu dans un parc de l'Algonquin en Amérique du Nord, une étude norvégienne récente sur tous les pays du monde, confirme quatre cas « d'interaction » (pas d'action de prédation du loup , mais uniquement de défense) en Espagne dans la deuxième moitié du XXe siècle.

Cette même étude fait aussi apparaître, outre des cas mortels sur des bébés en Inde, des attaques en Pologne et Lituanie dans la première moitié du XXe siècle.

1. Voir Nice Matin des 7, 9 et 21 mai 2002.

Le test ADN, irréfutable

En attendant des analyses complémentaires beaucoup plus complexes qui détermineront le sexe de l'animal par séquençage d'un gène dans un chromosome, c'est donc un test ADN qui a permis de déterminer que les poils appartenaient bien à un loup .

Pour ce faire, il a fallu extraire de l'ADN (acide désoxyribonucléique) du bulbe qui est à la base du poil. En faible quantité, cet ADN est « amplifié » par « polymerase chain reaction ». Un séquenceur automatique lit ensuite les lettres de la séquence de l'ADN recueilli que l'on compare aux banques de données de tous les canidés auxquels certains laboratoires ont accès.

C'est ainsi qu'il a été établi que le loup de Vence est de cette lignée Mercantour-Italie qu'on ne retrouve nulle part ailleurs. On sait donc que cet animal est petit (30 kg en moyenne pour les mâles alors que les loups canadiens peuvent atteindre 50 kg). Il se caractérise par un « masque facial blanc » et une ligne noire verticale sur le devant des pattes avant. En outre, les deux coussinets centraux sous les pattes avant sont jointifs.

Depuis 1992 dans le Mercantour

Après avoir recolonisé les Apennins, de la Calabre à la Ligurie dans les années quatre-vingts, le loup est remonté dans le Piémont et a essaimé dans le Mercantour où il a été officiellement vu pour la première fois en 1992. Depuis sa progression a été enregistrée vers les différents massifs des Alpes du Nord.

Mais c'est dans le Mercantour que la population est la plus importante et que le plus grand nombre d'attaques contre les ongulés et les ovins d'élevage a été enregistré.

Dans le département, quatre meutes au moins ont clairement été identifiées : celle dite de Vésubie-Roya, celle de Vésubie-Tinée, celle de moyenne-Tinée et celle de haute-Tinée. Soit une population minimale de 14 individus. Mais il est très probable que ce chiffre est bien plus élevé.

INFOGRAPHIE : Observations et attaques de loups depuis 1999

