La folle histoire de Pawnee le loup plannois !

Le chien-loup du Canada qui avait tué, le 19 décembre, oies et mouton au Plan, a été « incarcéré » au sein d'un refuge spécialisé dans le Var... mais pour combien de temps ?

C'est une escapade meurtrière comme on en avait rarement vue.

Sur son passage Pawnee, mi-chien, mi-loup du Canada, n'a laissé aucune chance aux animaux du voisinage (lire notre édition du 21 décembre). Un festin avant Noël, tuant mouton et oies. Depuis, l'animal a fini sa course... derrière les barreaux d'un refuge spécialisé au Pradet, près de Toulon. Le propriétaire de nationalité Suisse, absent au moment des faits, sera convoqué dès son retour de vacances au mois de janvier. Il devra se justifier des délits suivants : « Divagation d'animal dangereux et morsure ou mort affligé à un animal domestique », explique-t-on du côté de la police. L'homme ne devrait s'en tirer qu'avec une contravention au regard de la loi. Pour des raisons indéterminées, Pawnee avait réussi à s'enfuir de son enclos, trompant la vigilance du gardien de la villa. Dans notre édition du 21 décembre, M. Bernard, des services départementaux de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage assurait que « le loup est une espèce protégée. L'article L411 du code de l'Environnement stipule que seul un arrêté ministériel donne autorisation à un particulier d'en obtenir la garde. Les conditions sont drastiques, et en général, il s'agit d'éleveurs. En cas de défaut d'autorisation, la peine encourue est de neuf mois de prison et de 15 000 euros d'amende. »

L'animal pourrait être retiré

Mais qu'en est-il du préjudice pour les victimes ?

Dans ce cas, c'est à l'assurance du propriétaire de dédommager les victimes.

Restera ensuite à connaître la décision du parquet. Pawnee pourrait finir par être retiré à son maître.

Le clap de fin d'une enquête peu ordinaire pour le commissariat de Grasse. Il faut dire que Pawnee est en plus de ça... connu des services de police. L'animal avait déjà fugué de la propriété de son maître le 16 mars 2010, semant le trouble dans les résidences les Jardins d'Arcadie, sans causer de dégât. La bête à quatre pattes avait fait déplacer policiers et pompiers spécialisés.

