écologie

Collégiens et lycéens ont planché ensemble sur le loup

Les collégiens de Paul Arène se sont retrouvés au lycée Amiral de Grasse pour suivre une intervention de Sylvain Menoud, dans le cadre de l'option de seconde « SES + sciences politiques », spécifique a cet établissement.

Sujet : le loup . Avec tout un travail des élèves sur la controverse politique de sa réintroduction dans le Mercantour.

Pour ou contre, il est vrai que le sujet fait polémique et qu'il était intéressant pour les élèves de mieux cerner le problème à travers l'identification des acteurs concernés, les moyens d'actions et les influences exercées sur un débat qui met en présence autant d'ardents défenseurs que de farouches opposants.

Pour clore ce travail, Sylvain Menoud est venu présenter deux des trois films réalisés sur le sujet, montrant ainsi la complexité du problème et les multiples enjeux de ce sujet sensible qui reste très diviseur.

La seconde 6 du lycée, des élèves du collège Paul Arène ont suivi cette intervention.

L'objectif de cette journée de travail était aussi de favoriser une liaison entre collège et lycée, puisque des anciens de Paul Arène maintenant en seconde ont présenté leur travail aux collégiens.

Les élèves ont été invités par Sylvain Menoud à vivre pleinement leur citoyenneté par une recherche de l'information la plus complète possible, pour se faire leur propre opinion sur le sujet. Et aussi à exercer leur esprit critique et formuler leur opinion.

Le réalisateur a consacré sept ans à la réalisation de trois films sur le sujet, répondant par deux fois à des commandes spécifiques (Programme LIFE européen, ministère de l'environnement et de l'agriculture).

