parc du mercantour

Une première louve enfin capturée

C'est une grande première que toute l'équipe du Parc national du Mercantour attendait depuis... trois ans ! Depuis que son conseil scientifique avait lancé, en septembre 2006, son programme « proies et prédateurs » : le suivi de proies sauvages, mouflons, chamois et chevreuils, et de leur prédateur, le loup .« La question était : consomme-t-il des individus malades, vieux ou jeunes ? », précisait, hier, Gilles Delacour, technicien du parc chargé de la faune sauvage, le sourire aux lèvres.

Car ce programme scientifique devait prendre fin en avril 2007, après la capture autorisée de trois loups. Mais voilà : tout le monde était resté bredouille jusqu'à hier matin... Y compris le fameux trappeur aux 200 captures, l'Américain Carter Niemeyer, à l'automne 2006. Et c'est finalement une Italienne, Francesca Marucco, du« Parco naturale delle Alpi Marittime », venue en voisine, qui a fourni le mois dernier, la bonne recette aux deux agents du parc chargés des captures, Gérard Caratti et Gérard Millischer. Une recette qui a donc très vite produit ses effets.

« Repérer les traces d'urine, les crottes, les restes de proies consommées pour découvrir les chemins où passe le loup ,explique Gilles Delacour.Et poser le piège à lacet au bon endroit. Relié à un téléphone portable par une batterie électronique, c'est lui qui a réveillé nos agents en pleine nuit. »

Les deux Gérard se sont immédiatement rendus dans la Haute Tinée, quelque part sur le territoire de Saint-Dalmas-le-Selvage, pour récupérer l'animal, une de ses pattes prises dans le lacet. Là, ils ont utilisé une fourche pour lui immobiliser le cou, et donc la gueule, avant de l'endormir pour faciliter la pose d'une balise GPS. Ils l'ont ensuite relâché.

La louve ne devrait retrouver un comportement normal que demain, soit 48 heures après sa capture. Aux scientifiques, alors, de jouer. Mais déjà, une nouvelle question se pose : pourquoi ne travailler que sur des proies sauvages ?

« On réfléchit, en effet, avec le comité scientifique, à étendre cette étude à tous les prélèvements du loup , y compris ceux effectués dans les troupeaux,précise Eric Ciotti, tout nouveau président du parc et président du conseil général des Alpes-Maritimes.Mais déjà, la balise de ce loup sera source d'informations précieuses. »

