falicon

À la découverte des loups

Vendredi, départ en bus, offert par l'association des Amis de Merchweiler pour les visiteurs allemands. Le minibus était mis à la disposition des familles d'accueil par la commune, représentée par Andrée Ratel et Françoise Forgeas, conseillères municipales.

Par une belle journée d'automne, le parcours par la vallée de la Vésubie fut agréable, un peu surprenant pour nos amis qui n'ont pas l'habitude des routes de montagne. Après une boisson chaude offerte, la visite guidée du parc Alpha et du centre du loup a permis d'apercevoir quelques beaux spécimens. Elle s'est terminée par une projection sur le pastoralisme. Un délicieux déjeuner au restaurant « Le Boréon » a réconforté tout le groupe. Ensuite, sur le chemin du retour, une étape a permis de découvrir le village de St-Martin-Vésubie ainsi que la route de Duranus avec passage devant le célèbre Saut des Français. Cette journée en haute montagne a été appréciée par tous et plus particulièrement par les enfants qui étaient à l'affût afin de capturer, dans leurs appareils photos, les loups qui hésitaient à sortir de leur tanière.
