Aujourd'hui à Nice

Les écolos manifestent pour le loup

Les défenseurs de l'ours et du loup se rassembleront aujourd'hui à Paris et place Masséna à Nice, après le tir de deux loups les 21 et 27 octobre, et la mort de la dernière ourse pyrénéenne, Cannelle, lundi sous les balles d'un chasseur.

L'Association pour la protection des animaux sauvages se joint donc à la manifestation parisienne et appelle également à un rassemblement à Nice, place Masséna, cet après-midi à 14 heures.

Le loup , l'ours et le lynx sont protégés par la Convention de Berne, ratifiée par la France en 1990. « Des dérogations pour la capture ou le tir peuvent être accordées lorsque les populations animales sont en bon état de conservation, ce qui n'est pas le cas en France », soulignent les écologistes. L'Office national de la chasse et de la faune sauvage estime entre quinze et dix-huit, le nombre d'ours dans les Pyrénées contre une soixantaine en Espagne et mille deux cents en Suède. Leur nombre est en constante diminution, en dépit de réintroductions depuis les années 1990 d'ours slovènes.

Après la mort de Cannelle, seule femelle de souche autochtone, on ne compte plus que deux mâles de souche dans les Pyrénées. L'ourson de Cannelle serait hybride pyrénéo-slovène. Les écologistes réclament d'urgence le « remplacement de Cannelle » et une politique vigoureuse de réintroduction, faute de quoi l'ours disparaîtra à terme de France.

