belvédère

Charnier de moutons : un éleveur parle

Les carcasses de moutons découvertes début février dans le vallon des Graus, au-dessus de Belvédère (voir nos éditions du 15 mars), lèvent le voile sur une partie de leur mystère. Ce sont les éleveurs Mahana et Jacques Maurel, situés à proximité du lieu de la macabre découverte, qui expliquent : « Depuis la fête de la Saint-Blaise, le 2 février dernier, un constat a été fait par la police rurale et transmis en mairie. Un autre constat a été fait le 4 février par un garde du parc national du Mercantour.

« Dès la connaissance de ces victimes par la police rurale, j'ai contacté la DDAF 06 dans la semaine du 2 mars, pour demander un constat loup . Leur réponse a été « victimes non imputables aux loups ». Les éleveurs ont donc demandé l'identification des animaux : « J'ai demandé par courrier les N° des victimes pour contacter l'assurance avec prise en charge de l'enlèvement. Mais un éboulement a eu lieu route des Adres empêchant, par affichage mairie, le passage du camion d'équarrissage. Entre-temps, il est apparu que 8 victimes sur 16 apparaissaient sur les constats loups de janvier 2009 ».
P.C.