Environnement

La présence du loup dans le massif alpin est de plus en plus contestée

Une délégation de parlementaires a été reçue par M. Hervé Gaymard, ministre de l'Agriculture

Une délégation de parlementaires composée de Christian Estrosi, Michèle Tabarot, Henriette Martinez, Lionnel Luca, Daniel Spagnou, Michel Bouvard, a été reçue le 3 septembre par M. Hervé Gaymard, ministre de l'Agriculture, de l'Alimentation, de la Pêche et des Affaires rurales pour évoquer les conséquences néfastes, pour l'agriculture de montagne, de la présence du loup dans les départements alpins.

Les députés présents, signataires d'une proposition de résolution visant à la création d'une commission d'enquête parlementaire sur la présence du loup , ont souligné auprès du ministre l'importance de la constitution de cette commission. Hervé Gaymard s'y est déclaré favorable en attendant avec impatience les conclusions de ses travaux.

Dans l'attente du règlement définitif du problème, les députés ont réclamé la mise en place de mesures d'urgence et, notamment, d'une procédure efficace de prélèvement des loups.

Pour la défense des éleveurs

Les députés des départements affectés par la présence du loup ont également réclamé la mise en place d'un traitement économique mieux adapté à la situation de crise que subissent les bergers.

M. Hervé Gaymard a annoncé l'organisation de réunions prochaines avec les syndicats agricoles et les élus des départements concernés par la présence du loup , tout en rappelant son attachement viscéral à la défense des éleveurs dans les zones de montagne face à la présence de ce grand prédateur.

Les députés se réjouissent de l'accueil extrêmement positif qu'ils ont reçu de la part de M. Hervé Gaymard, ministre de l'Agriculture, qui connaît particulièrement bien les problèmes de l'élevage en zone rurale en étant lui-même élu d'une circonscription de montagne en Savoie.

La position exprimée par le ministre a clairement démontré une évolution très sensible de l'Etat quant à la présence du loup dans le massif alpin, présence qui avait été systématiquement protégée, voire encouragée, par le précédent gouvernement sous la pression des écologistes.

Les députés se félicitent des avancées obtenues et du dialogue constructif qui s'est instauré avec le gouvernement, tout en réaffirmant leur détermination à s'opposer à la présence du loup dans le massif alpin.

