Loup , y es-tu ?

Ils sont environ vingt-cinq en France, dont une bonne part dans le parc du Mercantour Une conférence de Daniel Madeleine a tenté -- et réussi -- de laver leur sale réputation

3 L'animal qui a colonisé le plus d'espace 3 18 espèces s'adaptant au milieu naturel 3 2 400 moutons tués en France en 6 ans

Une obsession. Depuis que l'Homme existe, le loup est son souffre-douleur, la matérialisation de ses pires angoisses. Cela dura jusqu'au point de non-retour, celui de l'extermination qui survint un jour de 1936, dans le Limousin.

Il était rassuré, l'Homme. Oubliés les 250 Bordelais menés au bûcher au XIIIe siècle parce que suspectés d'être des loup -garous. Enterré le Gevaudan (1764), loup sauvage du Massif Central à qui l'on a attribué 100 meurtres avant de reconnaître qu'ils étaient le fait d'un déséquilibré mental. Jetées aux oubliettes, les récompenses promises aux tueurs de loups à la fin du XVIIIe siècle : de 30 F pour une louve dans ses 63 jours de gestation, à 5 F pour un louveteau, de quoi remplacer un salaire d'ouvrier agricole. Plus qu'un mauvais souvenir, le Petit chaperon rouge, le loup et l'agneau, etc.

Dommage, la langue française avait créé des expressions à sa mesure : « être connu comme le loup blanc », « se jeter dans la gueule du loup », « l'homme est un loup pour l'homme», etc.

Le loup n'attaque pas l'Homme

Plus rien de ce qui concerne le canis lupus n'échappe à Daniel Madeleine et à son Groupe loup France. Au moyen d'un diaporama et à travers une expérience nourrie au contact des meutes (une dizaine d'unités), il éveille les consciences et annihile les doutes. Car le débat qui prolonge ses conférences - comme vendredi soir à la salle Abbé-Ferraud - est une occasion privilégiée de rappeler que jamais un loup n'a attaqué l'Homme. Le gouvernement canadien offre même une forte somme d'argent à qui amènera la preuve d'une attaque d'un loup sain d'esprit.

Canis lupus est un super-prédateur. Dans la chaîne alimentaire, personne ne se dresse au-dessus de lui. Mais, comme pour le lion ou l'aigle royal, il ne faut pas y voir une preuve d'inutilité. Au cercle polaire, les Inuits le nomment "docteur des caribous" car, en se nourrissant d'animaux contaminés, il empêche les bactéries de se développer.

Cinquante mille au Canada !

Alors, évidemment, il y a les troupeaux domestiques. 2 400 moutons tués dans les Alpages depuis novembre 1992, date du retour naturel de l'animal en France, en provenance des Abruzzes. Protégés en Italie depuis 1976 car membres à part entière du mythe fondateur, ils sont environ 500 dans le centre du pays, contre 2 000 en Espagne, 6 000 en Roumanie, 20 000 en Russie, 50 000 au Canada !

Dans ces pays, les chiens de protection sont un remède efficace contre les attaques sauvages, de loups mais aussi de chiens errants qui exterminent un très grand nombre de têtes de bétail chaque année en France. Pour information, les morsures de chiens causent 5 000 journées de travail chaque année aux fonctionnaires de la Poste !

Contre les ravages du loup , des primes viennent également rétribuer des bergers légitimement exaspérés après plusieurs nuits sans sommeil. Certains y voient une vicieuse compensation qui empêche de développer toute véritable campagne de prévention.

Depuis 6 ans, le loup est de retour dans la bergerie, et protégé qui plus est. De quoi entretenir un mythe tenace...

Daniel Madeleine n'a de cesse de défendre ses « compagnons ». Mais il comprend la grogne des bergers. (Photo S. M.)

Canis lupus, exterminé en 1936 dans le Limousin et réapparu dans le Mercantour en 1992, synonyme de terreur à travers les âges. (Photo N. M.)

