BB inaugure un parc à loups en Lozère
Brigitte Bardot, qui avoue avoir une « passion viscérale pour les loups, presque autant que pour les bébés phoques », a inauguré hier près de Marvejols, en Lozère, un « Parc d'Observation Scientifique » de 23 hectares dont la vocation sera d'étudier le comportement des loups qui y vivent en liberté.
La Fondation Brigitte Bardot, qui a donné 500 000 F pour la mise en place de ce parc - où sévissait il y a plus de deux siècles la «bête du
Gévaudan «- s'était émue du sort réservé à 80 loups capturés il y a cinq ans en Mongolie.
Les loups avaient été vendus en Hongrie, où ils devaient finir en manteaux de fourrure. La Fondation les a alors amenés en 1994 en Lozère.
«Les loups sont mal aimés alors que ce sont des animaux superbes, rares, intelligents et courageux», a affirmé l'ancienne actrice, ajoutant que « seuls avaient le droit de porter une fourrure ceux qui naissent avec ».
32 loups et sept louveteaux vivent désormais dans ce parc d'observation situé sur la commune de St-Lèger-De-Peyre, au hameau de Ste-Lucie. Il jouxte le parc des «Loups du Gévaudan», créé il y a onze ans par Gérard Ménatory sur sept hectares, un espace visité chaque année par 100.000 personnes.
Observation scientifique
Le « Parc d'Observation Scientifique » ne sera en revanche pas ouvert au public. Géré également par Gérard Ménatory et sa fille Anne Ménatory, 35 ans, il sera mis à la disposition des scientifiques qui veulent étudier le comportement du loup en liberté, dont de nombreux aspects sont encore méconnus.
Un partenariat sera notamment mis en place avec les écoles vétérinaires, des universités qui effectuent des formations en « biologie animale » et les parcs naturels. «Nous voulons faire des observations sur les loups, et non pas les transformer en rats de laboratoire », explique Anne Ménatory. Tout est donc étudié pour préserver leur tranquillité. « On sent d'ailleurs chez eux une sérénité que n'ont pas ceux qui sont visités par le public », ajouta-t-elle.
Les loups de Mongolie autrefois promis à la mort vivent désormais en liberté sur cet immense espace couvert de près, de bois, de genêts et de fourrés.
Dès leur arrivée, les loups se sont formés en trois clans et se sont partagés le territoire.
Des naissances ont déjà eu lieu, des bagarres aussi, mais «il n'y a pas d'agressivité chez les loups», disent les spécialistes 
Ce parc entend ainsi servir « la réhabilitation du loup, décrit à tort comme féroce et sanguinaire », disent les responsables de ce nouveau parc situé au coeur de la légende de la « Bête du Gévaudan »