Dans le sillon d'Hervé Gaymard

De Sophia à Menton via la Tinée, Nice et la Turbie : au programme, loup recherche et agriculture, remise de médailles et signature d'une convention

« C'est très compliqué et pourtant indispensable les relations entre scientifiques, citoyens et décideurs. Le tout sous l'œil des médias. Puis-je rêver à un instant de raison ? Pour que tous s'expliquent calmement. Sans réponses binaires. N'ostracisons personne. Aux politiques de prendre leurs responsabilités, aux scientifiques d'évaluer en amont...»

A ce moment-là de son discours, à Sophia Antipolis vers 12 h 30, Hervé Gaymard s'éloigne de ses notes. Et offre sans doute le plus inattendu sinon le meilleur de sa prise de parole devant un auditoire très attentif. Sous le signe de l'action, avec une visite au pas de charge, de Saint-Etienne-de-Tinée à Menton jusqu'à Nice aussi, le ministre de l'Agriculture prend le temps de la réflexion.

Arrivé à l'INRA avec une demi-heure de retard par rapport au timing annoncé, il s'interroge à voix haute sur le principe de précaution d'actualité très parlementaire. Pour refuser « tout simplisme et démagogie...»

Auparavant, plus centré sur les dossiers relevant de sa compétence ministérielle, il avait insisté sur la nécessité de rattraper un autre retard : « celui en matière de recherche. » Avec une approche globale plus européenne...»

L'Europe ? Il y revient ensuite, devant des journalistes, « pour qu'elle mette du carburant dans les négociations de l'Organisation mondiale du commerce sans faire trop de concessions aux USA. L'aide doit aller aux pays du Sud et en particulier à l'Afrique...» Il annonce aussi, pour 2005, « une loi de modernisation de l'Agriculture » afin, notamment, « que celle-ci soit défendue là où elle est menacée ».

« Réguler la présence du Loup ...»

C'est le cas des A.-M. Que le ministre survole, tôt le matin, en hélicoptère pour rencontrer des éleveurs du haut pays niçois. D'abord Jean-Claude Fabre et Hugues Fanouillaire, installés à Saint-Étienne-de-Tinée et victimes jeudi dernier d'une attaque de loup (voir notre édition d'hier). Puis, à Roure, sur les pâtures de Bernard Masson.

« Démunis », « à bout de force » - selon leurs propres termes - et « attendant des mesures sur le long terme », ils interpellent un ministre prêtant une oreille attentive à leurs doléances et offrant des réponses semblant les satisfaire. Après avoir reconnu « que la situation des A.-M., de par le nombre d'attaques de loups et d'animaux tués, était particulière », Hervé Gaymard évoque « des mesures annoncées avant l'été ». Lesquelles ? Selon lui, « il faut réguler la présence du loup . » Comment ? « Par le prélèvement, au niveau national, de sept loups , soit un par département selon le ministère de l'Environnement. Mais, du côté du ministère de l'Agriculture, nous ne sommes pas totalement d'accord et penchons plutôt vers un prélèvement proportionnel au nombre d'alpages. Nous sommes en phase de discussion en ce qui concerne le montant et la gestion des prélèvements. »

Des promesses d'aides financières sur le long terme ont également été formulées. Il s'agit de la « mesure T », soit des crédits européens distribués en fonction du nombre de têtes par troupeaux et permettant de financer des mesures de protection contre les prédateurs (clôture, chiens, salaire d'un aide berger). Si les éleveurs sont favorables à l'obtention de ces crédits, « indispensables à leur survie », ils ont toutefois estimé que des améliorations doivent être apportées au mode de calcul de ces subventions.

« Première nationale »

Ensuite, au Palais Sarde à Nice, vers 14 h 30, après étape à Sophia Antipolis, Hervé Gaymard remet des médailles d'or, d'argent et de bronze à 13 agriculteurs déjà primés au salon de l'Agriculture 2004. Sensibles à l'hommage rendu par la République, les récipiendaires œuvrent dans des domaines tels l'huile d'olive AOC et autres produits oléïcoles, les diverses variétés de miels, les vins de Bellet.

Enfin, c'est par Menton, sous le coup de 17 h 30, que le ministre de l'Agriculture conclut son passage dans le département. Au jardin « Serre de la Madone », il signe la convention pour la revitalisation de l'agriculture identitaire, en présence notamment de Jean-Claude Guibal, député-maire et président de la communauté de la Riviera française (Carf) accompagné des dix maires de la collectivité. « Une première nationale », souligne le ministre. Qui, au passage, rappelle « qu'il fera le maximum en son pouvoir pour faciliter l'implantation à Menton d'une antenne de l'Ecole nationale supérieure du paysage de Versailles », un projet déjà bien engagé.

De là, après une dégustation de citron forcément... pressé M. Gaymard se rend à La Turbie. Attendu par le maire, Nicolas Bassani et par Pierre-Olivier Drege, directeur général de l'ONF, et ses hommes. Au lieu-dit La tête de Chien, et plus précisément La Pinède, qui surplombe Monaco, il écoute avec attention les efforts réalisés en matière de reforestation.

En compagnie du préfet des A.-M. et du président du conseil général, le ministre

de l'Agriculture a écouté avec attention les doléances des éleveurs.

Le ministre Hervé Gaymard en compagnie des techniciens de l'ONF à la tête de chien sur la commune de la Turbie.
