Mercantour: gare au loup 
La direction du parc national se félicite de l'arrivée des loups et y voit une confirmation de la réussite de sa politique écologique. Bergers et chasseurs, en revanche, ne ca

LE loup , ou plutôt les six loups officiellement recensés dans les Alpes-Maritimes, ont encore une fois tenu la vedette lors du récent conseil d'administration du parc du Mercantour. Et il en avait déjà été question quelques jours plus tôt, lors de la session du 15 juin de la Chambre d'Agriculture.

Inutile de préciser que les bergers voient d'un très mauvais œil l'arrivée de ce prédateur qui, à terme, «risque de mettre en péril la profession et de vider l'arrière pays». Certains même laissent entendre que l'animal aurait été réintroduit à la demande des autorités du parc.

Faux, dément Pierre Pfeffer, président du comité scientifique, qui affirme qu'il se serait fermement opposé à toute introduction, le loup n'étant pas indispensable au parc.

«Et puis, a-t-il ajouté, il est impossible d'utiliser des animaux issus de captivité car ils ne savent plus chasser, n'ont pas peur de l'homme et l'opération est vouée à l'échec. Il faudrait alors imaginer que des gens soient allés clandestinement chercher une meute de loups sauvages pour les parachuter incognito. C'est du roman-feuilleton.» Aujourd'hui, le loup est là. Il est protégé par la loi française et la convention de Berne. Il faut le conserver. D'autant que c'est un «atout prestigieux pour le parc national du Mercantour. On verra plus de touristes attirés par le loup que de touristes dévorés par le loup .» Pastoralisme Quant au sénateur Charles Ginésy, président du conseil d'administration, il rappelle que les loups en question arrivent des Abruzzes où on en compte quatre cents et que cela ne pose pas de problèmes insurmontables aux Italiens.

Il constate également qu'aux six loups actuels repérés, il faut ajouter quarante à cinquante chiens errants qui mettent aussi en péril la vie pastorale, même si elle est réduite par rapport au passé.

Un pastoralisme nécessaire évidemment rendu difficile si les loups attaquent les troupeaux. D'autant que les bergers se font souvent éleveurs et ne restent pas toujours près de leurs bêtes, les laissant parfois divaguer pendant qu'ils font les foins. Ce qui laisse le champ libre aux prédateurs de toutes espèces.

D'où certaines des mesures adoptées par le parc et détaillées par Marie-Odile Guth, le nouveau directeur. D'abord, trois gardes pastoraux pourront prendre le relais quand les bergers devront quitter leurs troupeaux.

Des chiens de garde, des patous des Pyrénées, seront également fournis, ainsi que des clôtures électrifiées et des cabanes de bergers.

Des mesures de prévention que les bergers devront prendre s'ils veulent continuer d'être indemnisés en cas d'attaque. Ils toucheront en effet une «indemnité de dérangement», 1.500francs par attaque pour compenser le «stress» du berger et du troupeau. Mais, si rien n'a été fait entre temps, si aucune précaution n'a été prise, plus d'indemnité après la quatrième attaque.

Les bêtes tuées, elles aussi, feront l'objet d'indemnisations, après constat des dommages afin d'être certain que le fautif n'est pas un chien errant. Un barême allant de 550francs pour un agneau à 2.000francs pour une brebis ou une bête de conduite. L'Etat n'étant pas habilité à verser des indemnités pour les dégâts provoqués par la faune sauvage, c'est le fonds français pour la nature et l'environnement qui le fait.

Evidemment, pas d'indemnité pour les dégâts occasionnés au gibier. Les chasseurs n'en réclament pas mais se montrent très inquiet de la multiplication probable des loups qui auraient déjà tué des mouflons.

«Certes, reconnait Bernard Baudin, le président de la fédération des chasseurs, des loups dans le Mercantour, c'est un beau succès écologique. Mais il convient de déterminer rapidement un seuil de population supportable et de la réguler, sans pour autant exterminer les animaux comme le demandent certains.

Il ne faut pas oublier qu'un loup mange 3kilos de viande par jour et que le garde-manger du parc du Mercantour est bien rempli, non seulement de troupeaux mais aussi de gibier.

