SAINT-ETIENNE-DE-TINEE. Le ministre de l'Agriculture face aux éleveurs victimes de loups

Si les éleveurs se sentent parfois démunis et oubliés face au problème du loup , c'est une visite au plus haut niveau qui a eu lieu à Saint Etienne de Tinée à la fromagerie de la « Roria » par la visite d'Alain Gaymard, ministre de l'agriculture, le préfet, le président du conseil général, les maires du canton et de nombreux autres élus. Hugues Fanouilliare et Jean Claude Fabre qui exploitent cette fromagerie ont expliqué en détail les effets des attaques de loups sur leur cheptel de chèvres. Pas de protocole mais un dialogue courtois et direct s'est déroulé pendant près d'une heure entre les éleveurs et le ministre. Hervé Gaymard a précisé que des discussions sont en cours entre les ministères de l'agriculture et de l'environnement et avant l'été des mesures concrètent doivent être annoncées (voir pages départementales).

Elus et éleveurs pendant les échanges courtois mais directs.
