en bref info express

Des brebis égorgées dans le Var, le loup principal accusé

Six bêtes ont été retrouvées mortes hier dans le canton de Comps. Le préfet, Hugues Parant, a annoncé qu'il autorisait « des tirs de défense non létaux contre des loups » pour répondre aux préoccupations des éleveurs face aux dégâts provoqués.

Hérault : un mort dans une collision TGV/véhicule

La circulation des trains était interrompue dans les deux sens dans l'Hérault, hier soir, à la suite d'une collision entre un TGV et un véhicule à hauteur d'un passage à niveau qui a fait un mort. Cet accident est intervenu entre Sète et Agde. Le véhicule a été coupé en deux parties dont l'une s'est encastrée sous la motrice du TGV, qui effectuait une liaison Lille-Toulouse avec 216 personnes à bord.

Aucune autre victime n'est à déplorer à bord du TGV.

La circulation des trains a été interrompue dans les deux sens. Les passagers du TGV devaient être transférés par bus à la gare de Sète en vue d'un réacheminement vers leur destination finale. 
