Première battue au loup dans le Var 

Après trois autorisations de tirs restées vaines en 2012, la préfecture du Var a donné son feu vert à une battue dans le camp militaire de Canjuers. Hier, 85 chasseurs étaient en forêt

Le canis lupus est de nouveau dans le viseur de la préfecture du Var. Face à l'augmentation du nombre d'attaques attribuées au loup , le préfet a signé le 31 janvier dernier un nouvel arrêté qui autorise la chasse de l'animal, une espèce protégée. Hier au petit matin, 85 chasseurs se sont réunis sur le plateau de Canjuers : des lieutenants de louveterie, rompus à la traque du loup , mais aussi la société de chasse militaire de Canjuers, appelée en renfort. Un déploiement.

« Contrairement aux tirs de prélèvements organisés en 2012, il s'agit cette fois d'une battue », confirme la préfecture. C'est toute la différence entre « une chasse à l'affût », dans laquelle on attend sa cible, et un positionnement massif sur le terrain, pour repousser le loup vers une ligne de chasseurs en embuscade.

Attaques en hausse

Cette première battue s'est s'achevée hier en début d'après-midi, apparemment sans ramener de trophée. « Avant d'être reconduit, le dispositif sera évalué, à savoir si les chasseurs sont suffisamment nombreux et si des traces de loup sont repérées ». La préfecture se donne un mois, jusqu'au 28 février pour tirer son loup . En 2012, trois campagnes de tirs avaient déjà été organisées. Malgré trois mois de guet sur le secteur de Canjuers, le loup était resté invisible. En 2011, toujours dans ce secteur, le plus touché, le loup était tenu responsable de 233 attaques, mais c'était encore plus en 2009 (450) et beaucoup moins en 2007 (une dizaine). Clairement, la présence du loup se confirme, pour l'instant au détriment des moutons, brebis et chèvres des éleveurs (lire le témoignage de leur président ci-dessous).

Autre analyse

L'association pour la protection des animaux sauvages tient une autre analyse du phénomène. « Avec de telles campagnes, on ne fait que donner du loup aux éleveurs, pour faire plaisir, mais cela n'est pas efficace, regrette Pierre Athanaze, son président. En 2012, nous avons recensé 139 autorisations de tirs en France, alors qu'il y a officiellement 250 loups seulement ! », s'exclame-t-il.

La solution avancée par l'association repose toujours sur une plus grande protection des troupeaux, comme le font nos voisins. Il y a environ 500 loups en Italie et 2 000 en Espagne.

Tuer un loup de temps en temps ne serait pas la solution, « cela ne fait que faire perdre du temps à la filière ovine ». En pleine exaspération face au prédateur.
