Roya : le loup rôde autour du troupeau abandonné

Remonté dans les alpages pour tenter de rassembler le restant de son cheptel, le berger n'a pu récupérer que des cadavres : 58 moutons au total, dévorés par des canidés, tandis que le restant du troupeau poursuit sa dramatique errance

Avec l'arrivée de la neige et du froid, l'ombre inquiétante du loup plane désormais autour du troupeau abandonné des hauteurs de Tende (nos éditions des 27, 28 et 29 novembre).

Aussi, dans le village de la haute Roya on ne donne, hélas, pas cher de la peau de ces pauvres moutons errants : « Nice, Cannes, Menton... ma mairie reçoit des coups de fils de toutes parts. Que voulez-vous faire ? Les gens nous appellent pour nous demander de sauver les moutons perdus. Des chasseurs, des gars du village sont montés tenter de chercher les bêtes, mais on ne parvient plus à les localiser. La neige est là dès 1 000 mètres. Presque jusqu'aux genoux et le troupeau est parti plus loin encore... »

Jean-Pierre Vassallo, le maire de Tende, auquel la SPA de Monaco a même proposé d'adopter des moutons, est très pessimiste :

« Au total, les chasseurs ont repéré trois loups qui rôdent dans les contrebas du fort Tabourde, et vers la colline de Stourze. L'un s'est tapi devant eux, un bon moment. C'est l'hiver, ils ont faim et vont se servir ».

La colline de Stourze, c'est le lieu où le troupeau a été aperçu pour la dernière fois avant de se mettre à couvert dans les forêts du Mercantour environnant, rendant inopérantes les recherches pourtant menées avec l'appui d'un hélico.

Sonnailles

Depuis, l'horrible festin a bel et bien commencé là-haut dans les montagnes. Pauvres moutons. Leur berger, revenu sur place sous la pression des gendarmes et de toute la population de Tende, pour essayer de les récupérer est redescendu au village le coffre de sa voiture uniquement rempli de sonnailles.

Et pour cause : il n'a retrouvé que des cadavres. Cinquante-huit dépouilles sur un cheptel estimé la semaine dernière encore à deux cents têtes.

Cinquante-huit moutons en grande partie dévorés, victimes des chiens errants, de leur gardien patou qui s'est retourné contre eux, et du loup qui a, lui aussi, commencé son repas.

Triste histoire, sur laquelle le berger propriétaire du troupeau -- qui avait souhaité nous rencontrer avant d'annuler son rendez-vous -- s'est finalement expliqué à la mairie de Tende. Avec l'espoir de dissiper l'émoi qu'il a suscité dans le village.

Il a dit au maire que le loup aurait dispersé son troupeau de plusieurs centaines de têtes dans le courant du mois d'août. Depuis, il aurait tenté en vain de le rassembler, avant de cesser toute tentative, le 11 novembre dernier.

C'est pourquoi il est donc allé en déclarer la perte, la semaine dernière, auprès de la Direction des services vétérinaires.

Une version qu'il devra cependant défendre devant la justice.

L'homme, originaire de Contes, remis en liberté après une journée de garde à vue, est en effet concerné par une procédure judiciaire, et sera appelé à comparaître devant le tribunal correctionnel pour maltraitance envers les animaux et abandon de troupeau.

Un troupeau qui, de jour en jour, se réduit comme une peau de chagrin, tout comme s'amenuise l'espoir de sauver ce qu'il en reste.
