Le «loup des Vosges» a peut-être été tué

Le feuilleton du « loup des Vosges» s'est encore épaissi avec l'annonce faite hier de la découverte près de Vittel du cadavre d'un animal pouvant être un loup . A la suite de l'annonce de cette découverte la préfecture des Vosges a dénoncé, hier à Epinal, «l'hystérie collective» déclenchée autour de cette affaire. Les autorités indiquent dans un texte avoir été informées «mardi soir de l'exhumation d'un animal ressemblant à un loup , exhumation intervenue dans un contexte assez rocambolesque où l'anonymat et la presse régionale semblent tenir une large place».

C'est mardi, que l'agence d'Epinal du journal de Nancy a reçu un coup de téléphone anonyme annonçant qu'un loup était enterré à la lisière d'une forêt, à 20 Km au sud de Vittel. Peu après, une main anonyme jetait dans la boîte aux lettres de la même agence une bande vidéo montrant en 20 secondes un animal pouvant être un loup , un mâle au pelage gris et fauve, et qui avait été abattu d'une balle dans le flanc gauche. Des analyses plus poussées Un journaliste s'est alors rendu à l'endroit décrit dans l'appel téléphonique et a exhumé sous 50 centimètres de terre une «bête, apparemment jeune et dont les puissants coussinets, les griffes ne sont, visiblement, pas ceux d'un «vulgaire» chien».

Selon la préfecture des Vosges, les services vétérinaires vont procéder à une première analyse de l'animal exhumé et le cadavre sera ensuite transporté au Muséum d'histoire naturelle à Paris à des fins d'analyses plus poussées.

Le « loup des Vosges» a fait son apparition en mai 1994 dans la forêt de Senonges. Il a été filmé au camescope durant une minute et 45 secondes le 1er juin dernier.

Toujours est-il que l'animal est accusé d'avoir égorgé 82 bêtes et causé pour environ 100.000 francs de dégâts. Au début de l'année, une dizaine d'éleveurs vosgiens ont porté plainte contre X. Ce cadavre retrouvé dans une fôret près de Vittel est peut-être «le loup des Vosges».
