Mercantour : le mouflon menacé de disparition
L'ongulé le plus mal adapté à la montagne et le plus vulnérable au loup voit sa population décliner rapidement
Le mouflon, une espèce mal adaptée à la montagne.

Réintroduit dans les années cinquante par les chasseurs, le mouflon pourrait bientôt disparaître du Mercantour, ou tout du moins voir sa population - la seconde de France au début des années 90 réduite à un seuil extrêmement bas.
Le constat est commun à la fédération de chasse et aux responsables du parc national.
Seules divergent les analyses respectives d'un phénomène qui n'est pas forcément vécu comme un signe inquiétant, un appauvrissement de l'écosystème (voir encadré). Réimplanté à partir de 1949, le mouflon avait paru, jusqu'à ces dernières années, parfaitement s'acclimater. Suite à une série de lâchers achevés en 1989, le nombre d'animaux avait atteint 1600 en 1992. Cotte population, dont le taux de croissance annuel approchait 30 %, concurrençait désormais les ovins sur les alpages. Une progression démographique qui inquiéta les autorités, au point qu'elles décidèrent d'inverser la courbe et d'augmenter en conséquence les plans de chasse. Mais l'homme n'eut pas à
intervenir. Deux hivers rigoureux, en 1994 et 1996, et plus encore le loup l'ont fait à sa place.
Perdu dans la neige
Animal de moyenne montagne, le mouflon est mal adapté à l'altitude. Il s'enfonce lourdement dans la neige alors que le chamois s'y déplace sans difficulté, grâce aux deux ongles du sabot qui s'écartent et se transforment en véritable raquette. Dans la poudreuse, le mouflon, comme tétanisé, perd son instinct de survie. Sur 90 animaux bloqués en 1994 dans la neige du Lauzanier, 75 sont morts de faim et de froid. Deux ans plus tard, dans le même secteur, 48 sur 96 sont décédés. En Haute Tinée qui abritait la plus forte colonie du département, leur nombre a diminué de moitié en quatre ans, suite aux rudes conditions hivernales, Un comptage par hélicoptère avait dénombré 800 animaux en 1992, quatre ans plus tard ils n'étaient plus que 427.
Le plat favori de « Canis lupus »
 « Canis lupus » n'était pas encore présent dans ce secteur. Son installation fin 1992 dans le vallon do Mollières puis son « essaimage » dans les autres vallées aurait précipité le déclin de l'ongulé.
Gros mouton de 35 à 40 kg,
le mouflon est moins agile que ses « cousins » bouquetin ou chamois, il est également moins vigilant et plus facile d'approche. A l'inverse des brebis, il ne bénéficie pas de la protection de chiens patou. Autant de raisons qui en font le plat favori du loup. « Il fut l'élément décisif de la fixation et du développement du prédateur » affirme Bernard Baudin, président de la fédération départementale de chasse.
Un comptage à l'automne
Le mouflon voit donc sa population décliner rapidement. « Celle-ci a été réduite de
moitié depuis deux ans. L'avenir de l'espèce se pose en haute-montagne » note le dernier. « Monts et merveilles », le journal du parc du Mercantour.
L'ongulé pourra-t-il se maintenir dans certaines zones naturellement protégées ? Bernard Baudin et la directrice du parc du Mercantour, Marie-Odile Guth, pensent que oui. Tous doux demeurent toutefois prudents, dans l'attente du comptage d'automne. Cette opération, qui réunira pour la première fois chasseurs et gardes-moniteurs, devrait permettre de se faire une idée plus précise de l'avenir du mouflon...
Fronzes
Faut-il réagir ?
Faut-Il s'alarmer d'une raréfaction, voire d'une disparition du mouflon ? 
Question peut s'apparenter à de la provocation, dans le contexte (actuel) très passionnel de protection de le nature en général et de le faune en particulier. Elle est néanmoins posée -- officieusement - par de nombreux responsables.
Le mouflon, on l'a vu, n'est pas adapté a nos massifs. Certains animaux sont, en outre, issu de croisements impurs. Si les souches de Cadarache dans le Vaucluse et de Caroux, dans l'Hérault, sont génétiquement saines, d'autres, comme Cammbord, sont plus controversées. Les
descendants de ces dernières « lignées présentant des anomalies, dont une altération de la couleur de la robe qui tire sur le jaune et leur vaut le surnom d'« Isabelle ». Quelques mouflons se sont également hybridés avec des moutons, suite à des accouplements survenus entre « proches parents » dons les alpages.
Est-il donc opportun de protéger une espèce partiellement abâtardie, dans un
milieu qui n'est pas vraiment le sien ? Le loup ne loue-t-il pas, dans ces conditions, un
rôle salutaire d'épurateur » ?
Bernard Baudin ne veut pas prendre position sur ce
sujet « sensible ». il affirme néanmoins que « si toutes les garanties de souche sont réunies, le mouflon demeure un animal Intéressant, dont la chasse demeure très prisée ».
Sur le versant italien des Alpes, l'ongulé, en raison de tares génétiques, était jugé indésirable du début des années 90. Des plans de chasse, équivalents au nombre de mouflons, avaient été attribués. L'espèce, dont la population a fortement chuté, est mieux acceptée depuis l'arrivée du loup, Les autorités considérant qu'elle sert de nourriture au prédateur,.,

