Mercantour : entre chiens et loups...

Selon la direction du parc les chiens errants tuent deux fois plus de moutons que les loups. Ce que contestent formellement les bergers...

La polémique, engendrée par l'arrivée des loups lors de l'hiver 92 dans le Mercantour, n'est pas près de s'éteindre. D'un côté, le parc se déclare ravi du retour, attendu, de cette espèce disparue depuis plus d'un siècle. De l'autre, les bergers, insensibles à la diversification de la faune, se mobilisent contre le prédateur originaire des Abruzzes, le rusé carnivore qui préfère la viande parfumée du mouton d'alpage à toute autre. Conscient du risque de " jacquerie ", le parc a tout fait pour amadouer ses éleveurs. Ils sont une quinzaine dans la Vésubie pour 4500 brebis l'hiver et 10.000 l'été à l'estive.

La grille d'indemnisation des bêtes égorgées a été revue à la hausse et offre désormais de 550 F pour un agneau à 2000 F pour un bélier. En 1993, 52.200 F ont été distribués par chèques après constat des attaques sur le terrain par un vétérinaire et un garde-moniteur. Des chiens "patous" spécialistes de la garde des troupeaux en altitude ont été mis à disposition, ainsi que des cabanes démontables et des parcs électrifiés. Tous avantages qui, pour l'instant, n'apaisent guère les rancœurs. Les bergers ont, en effet, grand peur d'une extension incontrôlée de la meute, d'une prolifération de l'espèce qui protégée et grassement nourrie viendrait "menacer leurs maisons comme dans les siècles passés" selon les propres termes de Pierre Guigonis, maire de Roquebillière et porte-parole officieux des éleveurs.

Une crainte sans aucun fondement selon le parc. La meute, qui comprend de six à huit animaux, n'aurait pas augmenté en nombre de 93 à 94. A en croire les agents, elle cause d'ailleurs deux fois moins de dégâts dans les troupeaux que les chiens errants. "On se charge d'éliminer les chiens errants" Selon les recensements effectués durant la saison estivale, de mai à octobre 1994, les loups ont tué 33 brebis et agneaux et en ont blessé 2. Dans le même temps, les chiens en tuaient 69 et en blessaient 38. "Les premiers égorgent par nécessité, pour se nourrir, et dévorent l'ensemble de la carcasse, alors que les seconds attaquent essentiellement pour s'amuser et sont autrement plus destructeurs" indique Marie-Odile Guth, directrice du parc. Propos qui sont loin de convaincre les bergers. "Les chiens errants, on se charge de les éliminer au fusil de chasse. Ils ne sévissent pas longtemps", rétorque M. Vallet. "Le loup pose un tout autre problème. Il n'autorise aucun droit à l'erreur. Il oblige à une vigilance de tous les instants. A regrouper le troupeau chaque soir, tâche facile par beau temps et éreintante par pluie ou brouillard, à se lever plusieurs fois par nuit. On ne peut demander à un berger de veiller sur ses bêtes 24 heures sur 24". Le mouflon en danger ? Autre grief entendu dans les alpages : loin de s'insérer harmonieusement dans l'écosystème, le loup va le bouleverser. "Il va faire disparaître le mouflon qui constitue son plat d'hiver. Les jeunes sont les plus vulnérables", accuse Joël Cornillon. "Introduite par les chasseurs, cette espèce n'est pas adaptée à la haute montagne. Elle est incapable d'échapper à une meute. Lors d'un comptage effectué en mai, un groupe de 40 mouflons a été apercu en Vésubie. Il ne comptait qu'un seul petit...". Propos sans aucun doute outranciers mais révélateurs du fossé d'incompréhension qui s'est creusé entre éleveurs et protecteurs du loup. Il est pourtant urgent de trouver un terrain d'entente, un compromis qui ménagerait, sans les léser, les intérêts des deux camps. Les plus radicaux des bergers promettent de régler sans attendre, et de façon radicale, le problème. En posant des pièges ou en disposant des boulettes empoisonnées. "Comme dans les Pyrénées pour les ours" ajoute sans plaisanter l'un d'eux.

Le loup est-il, comme il y a un siècle, menacé à nouveau de disparition ? S'il est cette fois-ci protégé par la loi et les agents du Mercantour, il doit compter avec l'hostilité déclarée des éleveurs... Le loup chasse habituellement en bande (Photothèque "Nice-Matin") Une des cabanes démontables mise à disposition par le parc (Photothèque N.-M)

