Loup  : les éleveurs demandent au gouvernement de « revoir sa copie »

Un document du ministère assouplissait les conditions pour éloigner les canidés. L'association de défense du pastoralisme n'est pas satisfaite

Les bergers du Mercantour sont mécontents du dernier protocole publié le mois dernier et destiné à réagir aux attaques répétées de loups sur les troupeaux ovins.

Signé par les ministères de l'Ecologie et de l'Agriculture, le document assouplit les conditions requises pour effaroucher ou tirer un canidé.

« Pour autant, il ne répond pas aux principales critiques formulées par le rapporteur de la dernière commission parlementaire » affirme dans un communiqué l'Association européenne de défense du pastoralisme contre les prédateurs.

« Il ne remédie pas au manque de clarté dans l'objectif d'élimination des loups là où ils posent problème, à l'absence d'initiative revenant aux éleveurs et à l'absence de réactivité d'une procédure trop lourde ».

L'association demande donc au gouvernement « de revoir sa copie, s'il veut que le travail des députés de sa majorité (seul le groupe UMP a voté les conclusions du rapport) soit compris par les populations concernées ».
