En bref

ROQUEBILLIÈRE

Vaccination grippe A (H1N1)

Aujourd'hui, de 10h à 18h sans interruption, salle de la mairie (1er étage), le centre de Roquebillière regroupant toutes les communes de la vallée de la Vésubie. Prière de vous munir de votre bon de vaccination ou éventuellement d'un dossier médical justifiant de votre priorité. Pour toutes informations contactez votre mairie.

GORDOLASQUE

Circulation réglementée

Restriction de circulation sur la route de la Gordolasque, le mercredi 9 décembre à partir de 8h pour des travaux sur le réseau d'eau potable (ouverture de la chaussée) : circulation interdite aux véhicules de plus de 3,5 tonnes.

SAINT-MARTIN-VÉSUBIE

Stages photos numériques

Tout au long de la saison d'hiver, il est proposé des stages de photographie numérique qui permettent, au travers d'une journée au sein du Parc aux loups d'Alpha (Boréon, St-Martin-Vésubie), de se familiariser avec les fonctions d'un appareil photo numérique, d'apprendre les techniques de prises de vues (règles de cadrages, effets...) et de passer une magnifique journée dans un parc animalier avec de vrais loups.

Inscriptions au 06.83.57.98.14 ou par mail : hpi@lionellecourtier.com

PUGET-THENIERS
