TOULON Portrait du loup en groupe EXPOSITION

A l'occasion de l'expo du muséum, un catalogue explique et raconte tout ou presque sur ce magnifique et longtemps mal-aimé canidé. Le dernier loup toulonnais a été tué en janvier 1873 
7.000 visiteurs : l'exposition consacrée au loup au muséum connaît un succès durable. La fascination exercée par ce superbe et longtemps
mal-aimé animal ne se dément pas. Les enfants, qui sont venus en nombre au muséum, sont particulièrement sensibles à sa beauté. Comme ce petit garçon qui voulait absolument repartir avec l'un des exemplaires naturalisés. Pour accompagner l'expo qui se prolongera
jusqu'au mois de septembre et peut-être plus longtemps vu son succès, un catalogue (40 F) a été édité. Illustré par de magnifiques photos
signées Philippe Orsini, conservateur adjoint du Muséum, c'est une réussite. Le loup y est abordé sous de nombreuses facettes, l'ouvrage
collectif approfondit les thèmes de l'expo. Chacun y trouve son bonheur.
Une louve dominante dans la meute
Dans le chapitre « Le loup en europe », on découvre que c'est en Roumanie (2.500 spécimens) et en Espagne (1.500) qu'ils sont le plus
nombreux. En Italie où il est protégé depuis 1976, on en compte environ 400. La population des Abruzzes s'est étendue et en 92, elle
occupait les Appenins. C'est sans doute par cette voie que les loups sont revenus en France (une douzaine), via le parc du Mercantour
(Alpes Maritimes).
Le loup, qui a été longtemps le mammifère le plus répandu dans le monde, vivra mal le 19e siècle. On le pourchasse avec des moyens plus
sophistiqués que par le passé, l'augmentation des populations humaines rurales et des défrichements va le faire carrément disparaître. Le
dernier loup tué à Toulon, c'était le 16 janvier 1873, quartier de l' Ubac au Faron. Cyprien Brun, le chasseur, reçut pour son geste une prime de 24 F.
Un long chapitre biologique explique tout du loup. Et notamment son fonctionnement très hiérarchisé en meute où règne la louve
dominante, la seule qui ait le privilège de mettre bas. On apprend, contrairement à ce qu'on a longtemps enseigné aux enfants à l'école, que
tous nos chiens descendent bel et bien du loup. Même le teckel ou le yorkshire.
Wolf, lupo et leu 
Wolf en allemand, anglais ou néerlandais, volk en russe ou lupo en italien, lup en roumain, leu en vieux français, lobo en espagnol, le loup a
également donné naissance à de nombreuses expressions. Y compris « à la queue leu leu » qui signifie littéralement « à la queue du loup ».
Un autre point passionnant, écrit par Philippe Orsini, fait le tour de la peur, la haine et les croyances attachées aux loups. Depuis que
l'homme s'est fait pasteur, il redoute et hait le loup, prédateur. La bible s'y est mise : les gentils sont les agneaux, les méchants, les
loups.
Buffon lui même en fait le portrait d'un animal répugnant. Cette haine irraisonnée pour le loup conduit l'homme à inventer toutes sortes de
pièges totalement barbares. Aujourd'hui encore, les ennemis du loup n'ont pas désarmé et continuent de répandre des contre-vérités sur
son compte et à véhiculer les peurs ancestrales.
Certes, le loup est un prédateur mais ce n'est pas le diable.
Autres facettes abordées : les enfants-loups, de Romulus et Remus à Kamala et Amala ; la lycanthropie, cette faculté de certains hommes
à se transformer en loup ; la bête du Gévaudan, les saints et les loups, etc.
Ont participé à la rédaction de cet ouvrage : Monique Barbaroux, bibliothécaire (Toulon), Jean-Luc Domenge, Christian Fontaine,
conservateur des antiquités du Var, Louis Mûri, Pascal et Philippe Orsini, Paulette Pelassy, le parc national du Mercantour, Jean-Pierre
Risterucci, conservateur du muséum d'histoire naturelle de Toulon, Henriette Walter, professeur de linguistique
Le loup dans tous ses états.
