Chevaux morts à la Maglia : la piste du loup

Pensionnaires d'une écurie isolée sur les hauteurs de Breil-sur-Roya, ils pourraient avoir été attaqués par une meute de loups avant de fuir et de s'affoler au point de chuter dans un petit ravin

La psychose du loup va encore s'amplifier dans le haut pays mentonnais à sa frontière avec le parc du Mercantour. Car, hier matin, des événements regrettables et troublants se sont encore produits : quatre chevaux faisant partie d'un troupeau en hivernage ont en effet été trouvés morts dans un endroit escarpé de la vallée de la Maglia, sur le territoire de Breil-sur-Roya, un lieu réputé pour ses clues mais aussi, sur ses hauteurs, pour sa beauté verdoyante qui tranche avec l'aspect aride des montagnes alentour.

Une vingtaine de chevaux de randonnée

L'idée d'aménager une écurie en un endroit isolé, mais magnifique, des contreforts de la vallée fut mise en pratique il y a plus de vingt ans par un amoureux de la nature, M. Pierre Antonetti, médecin aujourd'hui à la retraite bien connu pour sa volonté de redonner vie et valeur à la campagne breilloise. Au fil du temps, un terrain a donc été préparé, des installations aménagées et, chaque hiver, un professionnel de l'équitation, M. Jean-André Bonnet, y met en pension son troupeau qui compte une vingtaine d'unités, avant de reprendre les activités de promenade dans la vallée des Merveilles qu'il organise à la belle saison dans le cadre des « Randonneurs du Mercantour », la petite entreprise qu'il a fondée.

Or depuis plusieurs jours, M. Bonnet s'inquiétait de la disparition de quatre bêtes et il les recherchait sans relâche.

« Je me doutais qu'il leur était arrivé malheur, raconte-t-il. Ces chevaux, dont l'un appartenait à M. Antonetti, étaient parfaitement intégrés, calmes et habitués à la montagne. J'ai finalement découvert leurs corps dans un endroit difficile, à 400 mètres environ à vol d'oiseau de l'écurie. Tout indique qu'ils ont été pris de panique au point de s'enfuir, de perdre leurs repères sous l'effet de l'affolement et de dégringoler en contrebas ».

Des morsures et des traces dans la neige

Les loups sont-ils en cause ?

« Pour moi, cela ne fait pas de doute, affirme M. Bonnet. Certes, ils n'ont pas dévoré leurs victimes : les corps ne portent que quelques morsures. Mais ce comportement ne me surprend pas : les meutes nouvellement implantées dans des régions se contentent parfois de faire peur à leurs proies et de les poursuivre jusqu'à ce qu'elles meurent par accident. De plus, j'ai trouvé des traces dans la neige qui semblent conduire vers l'Authion. Il pourrait s'agir des mêmes loups qui sévissent autour de Moulinet ».

M. Pierre Antonetti est lui aussi formel. « Les loups rôdent en permanence dans le coin, souligne-t-il, et on les entend parfois hurler la nuit. Tout cela devient vraiment absurde : ils sont de plus en plus nombreux et le danger est réel. Aujourd'hui j'ai perdu ma jument espagnole, une bête à laquelle je tenais beaucoup. Et demain, que va-t-il arriver ? »

Pour Pierre-André Bonnet, le coup est également dur à encaisser : « Ces chevaux étaient parfaitement dressés et préparés aux randonnées en montagne. Il faut énormément de temps pour parvenir à ce résultat et je suis consterné par cette perte que je n'ai pas pu éviter. Et pourtant je réside actuellement sur place : c'est dire que tout s'est certainement passé très vite ».

L'enquête va être menée par les gardes du parc du Mercantour, qui vont donc devoir se prononcer sur la culpabilité des loups dans cette affaire qui suscite beaucoup d'émotion, on s'en doute, à Breil-sur-Roya.

