Le préfet autorise des tirs de loups

La prédation des loups sur les troupeaux dans les Alpes-Maritimes connaît aujourd'hui, selon la préfecture, « un niveau exceptionnel en terme de nombre d'attaques et de victimes, dans la continuité de l'année 2012. » Afin de pouvoir faire face à cette situation, le préfet des Alpes-Maritimes a décidé la mise en place d'opérations de tirs de prélèvement sur deux secteurs :

- les plateaux de La Malle et de Caussols avec les unités pastorales des communes d'Andon, Le Bar-sur- Loup , Caussols, Coursegoules, Bézaudun-les-Alpes, Escragnolles, Gourdon, Gréolières, Saint-Vallier-de-Thiey et Séranon : cette zone avait déjà fait l'objet de tir de prélèvement par arrêté préfectoral du 15 avril 2013. Cet arrêté est donc prorogé.

- Le secteur des communes de Duranus, Lantosque et Lucéram au vu des dégâts importants et récents subis par un troupeau.

La préfecture précise que « ces autorisations s'appuient sur la délimitation des « Unités d'action » qui constituent les zones à l'intérieur desquelles il est possible d'effectuer les opérations envisagées, la révision étant obligatoire suite à la parution des récents arrêtés ministériels cadrant la déclinaison du nouveau plan loup . »

Les tirs seront mis en œuvre sous l'égide de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage et des lieutenants de louveterie. Ils associeront, le cas échéant, des chasseurs formés à cet effet.