Les éleveurs victimes du loup plus rapidement dédommagés

Les éleveurs dont les troupeaux ont été victimes d'attaques de loups seront plus rapidement dédommagés, a annoncé hier le ministre de l'Ecologie Nelly Olin, en visite dans le département des Hautes-Alpes.

Nelly Olin a visité plusieurs exploitations agricoles et a participé à Gap à une réunion du Groupe national loup , rassemblant des représentants de l'Etat, des éleveurs et des représentants d'associations de défense de la nature.

Elle a également annoncé la mise en place de cellules psychologiques.

« Nous allons transférer au préfet des fonds pour que lui-même puisse agir rapidement, quitte à instaurer des contrôles a posteriori », a indiqué le ministre au sujet des dédommagements.

De son côté, l'Association pour la protection des animaux sauvages (ASPAS), qui défend le loup , a demandé hier au tribunal administratif de Marseille la suspension d'un arrêté préfectoral autorisant l'abattage de deux loups dans ce même département des Hautes-Alpes.

Le tribunal, saisi en référé, se prononcera la semaine prochaine sur cet arrêté qui permet de tuer un loup dans le massif du Dévoluy et un autre dans le massif du Queyras.

Ils contestent la réalité du nombre d'attaques et du nombre de victimes du loup , évoquant la « concurrence » des chiens errants et « doutant des garanties de la réalité du gardiennage des troupeaux » et des mesures d'effarouchement du loup .

La présence du loup sur les flancs des montagnes reste toujours controversée. 
