belvédère

Ce week-end, les bergers investiront le village

Ce week-end, le village fête le retour des bergers. Tous les acteurs, comité des fêtes, syndicat agricole et la municipalité se mobilisent, afin que les visiteurs retrouvent cet esprit de famille, de tradition, de savoir faire et surtout de savoir vivre qui font la réputation de la petite communauté montagnarde. L'événement est en effet devenu au fil des ans un rendez-vous incontournable ! L'on y vient de tous les coins du département. La file de voitures stationnées jusqu'aux portes du Vieux Roquebillière atteste le succès de la manifestation.

L'occasion pour le public de pénétrer dans l'intimité des bergers, métier méconnu s'il en est, mais aussi de savourer les fruits de leur dur labeur, dont la brousse, un fromage au goût très prononcé, si prononcé qu'il ne laisse personne indifférent ! D'ailleurs, la fête du retour des bergers et aussi dénommer au village « Festin du brousse ». Une denrée pas toujours facile à trouver dans le commerce et qui se déguste, le plus souvent sur des tartines de pain grillé. Une visite au Musée du lait (gratuit) vous éclairera sur les étonnantes étapes de sa fabrication. Et pour la petite histoire... Bien que le retour de l'Estive se déroule traditionnellement à la Saint-Michel, protecteur des boulangers, parachutistes ou des tonneliers, le Patron des bergers est qui l'eut cru : saint Loup ! Fêté dans d'autres contrées le 1er septembre. On l'invoque pour éloigner les loups et pour vaincre la peur.
