LA GARDE. nocturnes médiévales

L'imagination au pouvoir

aigles et loups se partagent la vedette

Allongé à terre, Le cheval semble mort. Sur sa carcasse encore fraîche danse un vautour. Le charognard est prêt à entamer son festin quand... Stop ! Tout ceci n'est qu'une mise en scène. Le cheval feint la mort et « le bec du vautour est trop petit pour entamer le cuir de la bête », rassure le fauconnier. Les enfants qui assistent au spectacle sur le pas d'armes du parking Gérard-Philipe sont rassurés. Et impatient de voir voler d'autres volatiles. Comme le rapace « piéteur » qui vient de faire son entrée.

L'aigle à tête blanche

des Etats-Unis

« Cet oiseau est un rapace opportuniste, explique le dresseur. Il peut manger des animaux vivants comme morts. » Vient le tour de l'aigle pygargue à tête blanche. 2,20 mètres d'envergure. L'emblème des Etats-Unis d'Amérique. En plus des deux dresseurs installés sur le pas d'armes, un troisième s'est niché sur les marches de l'escalier. L'aigle s'envole et vient se poser sur le bras du fauconnier en plein milieu du public ébahi.

Rencontre avec les loups

Les oiseaux envolés, c'est au tour des loups de faire leur apparition. Qu'ils soient d'Alaska ou d'Europe de l'est, grands ou petits, jeunes ou vieux, ils fascinent. Et dans l'imaginaire médiéval ont été accablés des plus grands maux. Tels des suppôts de Satan. Une bande sonore diffusée s'attache à rétablir le prestige du loup .

Mais que ce soit pour les aigles ou les loups, les dresseurs ont invité le public à être plus attentif à l'environnement animalier. Sous peine de ne voir ces bêtes plus qu'en photos dans quelques années.

O. M.

Le public a pu admirer différents rapaces comme le vautour, la buse d'Harris ou l'aigle pygargue, symbole des Etats-Unis.

Les loups présentés sont dressés pour tourner dans les films.

