Éradication du loup  : un berger emploie les grands moyens

Cet éleveur de la Brigue a empoisonné un canis lupus puis allumé un incendie qui ravagea vingt hectares

C'est un berger de la Brigue qui ne posait aucun problème... jusqu'à l'arrivée du loup . Certes il n'est pas le seul dans l'arrière-pays à prôner l'éradication du prédateur et à tenter de l'éliminer par le fusil ou le poison. Mais à la différence d'autres éleveurs, Johannes Pogunkte, 46 ans, semble prêt à employer les moyens les plus radicaux et il le revendique auprès de la justice.
En 1997, il installe sur l'un de ses agneaux un collier enduit de cyanure. Un loup croque l'appât et meurt. Le berger récupère sa tête, exhibe le trophée à plusieurs visiteurs. Identifié lors de l'enquête sur l'empoisonnement d'animaux menée en 1999, il est convoqué à plusieurs reprises par le juge Jean-Paul Renard. Il n'y défère pas, expliquant « ne pas avoir le temps de se rendre à Nice, car il doit surveiller les loups ». Le magistrat prévoit alors un déplacement à la Brigue mais doit y renoncer au dernier moment pour cause d'ennuis professionnels.

Il reconnaît les faits

L'éleveur, qui reconnaît les faits, finit cet automne par se présenter au palais de justice de Nice où il reconnaît sans difficulté les faits. Il est mis en examen pour « destruction d'espèce protégée ». Quelques mois plus tôt, un berger de Saorge a fait l'objet de poursuites similaires, signifiées par le même juge. Joël Sic, 40 ans, qui nie avoir badigeonné de strychnine un cadavre de mouton dans le but d'empoisonner un loup , est poursuivi pour « usage illicite de substances vénéneuses » (voir nos éditions du 20 avril 2001).

On pourrait penser que Johannes Pogunkte va se faire oublier ou, du moins, adopter un profil bas. C'est apparemment mal le connaître. Fin décembre 2001, un incendie ravage vingt hectares de genêts sur les hauteurs de la Brigue.

Rapidement suspecté et placé en garde à vue par les gendarmes de Tende, le berger avoue avoir allumé le sinistre. Il explique avoir vainement sollicité auprès de la préfecture l'application du protocole permettant, dans certaines conditions très restrictives, de tirer un loup . Faute d'avoir été entendu par les pouvoirs publics, il a décidé « d'éloigner les prédateurs par le feu ». Présenté à Nice au juge Dominique Liziard, Johannes Pogunkte est placé sous contrôle judiciaire et mis en examen pour « destruction volontaire par incendie ».

Au « bout du rouleau »

« Il est au bout du rouleau. Son troupeau a subi de multiples attaques durant les six derniers mois et perdu 70 bêtes » affirme son avocat, Me Joseph Ciccolini. « Dans l'arrière-pays, la cohabitation entre les éleveurs et Canis lupus s'avère impossible. Il faut en tirer les conclusions et éliminer les loups, ou alors demander aux écolos de la ville de venir les nourrir en élevant des moutons... »

A la satisfaction des parties civiles, l'instruction menée par le juge Renard sera bientôt clôturée. « Nous nous réjouissons que la procédure arrive enfin à son terme » indique Me Béatrice Eyrignoux, au nom du Mouvement écologique indépendant et de l'ASPAS. « Nous espérons, ajoute Me Sandrine Reboul qui représente France nature environnement, un prochain renvoi en correctionnelle des deux bergers. »
