Roquebillière Les troupeaux prennent leurs quartiers d'été et contribuent à la protection de la nature

Transhumance et développement durable

Pour Joseph Ciais, éleveur à Roquebillière, il est temps pour son troupeau de gagner les alpages. C'est donc à pied qu'il a conduit ses 900 moutons de Levens à la montagne de Ferrisson. Une véritable expédition que cette montée en estive, mais pour Joseph : « La transhumance , rythmée par les cycles naturels de l'herbe et de l'animal, garantit des productions (viande et laine) de qualité. La viande a un excellent équilibre muscle-gras, un arôme et une saveur inégalés. » Aussi, malgré l'irruption des grands prédateurs (loups et lynx) et l'inquiétude qui gagne éleveurs et bergers, cette saison encore, ses bêtes passeront l'été en montagne. En alpage, ses moutons seront gardés en permanence par un berger.

Et pas seulement à cause des loups ! La conduite d'un troupeau en altitude est une activité complexe. Elle fait appel à de multiples compétences. Le métier de berger demande un savoir-faire spécifique. Le travail de gardiennage varie considérablement d'une estive à l'autre. Une bonne gestion de l'herbe doit permettre au berger de tenir sur l'alpage jusqu'à fin novembre, quelles que soient les conditions météorologiques.

Enrichissement biologique

Enfin, la bonne conduite du troupeau contribue à l'enrichissement de la diversité biologique et à la prévention de l'érosion, de l'avalanche ou de « l'embroussaillement ». Aucune autre pratique n'est susceptible d'entretenir à si faible coût des espaces naturels d'une telle étendue. « Notre avenir est menacé, indique Joseph Ciais, pourtant l'élevage ovin transhumant est le gage de produits naturels de qualité, de pratiques respectueuses de l'environnement. Nous entretenons le patrimoine paysager et naturel, tout en participant au maintien du tissu rural. »

Quelquefois qualifié de relique du passé, l'élevage ovin transhumant de notre région ne serait-il pas un modèle pour le « développement durable » ?

