Loups : depuis le 5 novembre 1992 !

C'est le 5 novembre 1992 dans le vallon des Mollières situé sur la commune de Valdeblore au cœur de la zone centrale du Parc national du Mercantour que deux loups ont été vus pour la première fois en France, après la disparition totale de l'espèce.

Depuis, l'origine de ces prédateurs fait toujours l'objet de vives controverses : selon le ministère de l'Environnement, les loups sont arrivés naturellement d'Italie. Selon d'autres sources, proches des éleveurs, il s'agirait au contraire d'un « retour organisé », donc d'une réintroduction volontaire. S'il n'existe pas de certitude en ce domaine, les analyses génétiques réalisées par les professeurs Taberlet, Gielly et Bouvet à l'université de Grenoble en 1996, semblaient attester que les loups morts dans le Mercantour provenaient bien de la population italienne.

Italiens ou Azuréens, ces loups - espèce naturelle protégée - ont en tout cas causé de lourds dégâts dans les alpages. Ceux-ci peuvent être comptabilisés à partir des indemnisations dont bénéficient les éleveurs. Depuis 1993, plus de 8 000 animaux auraient été tués et indemnisés dans les Alpes-Maritimes, des Alpes-de-Haute-Provence, des Hautes-Alpes, du Var, de l'Isère, de la Drome et de la Savoie.

Selon un rapport de l'Assemblée nationale, les 208 attaques recensées en 1999 dans les Alpes-Maritimes avaient été systématiquement l'objet d'indemnisations : les éleveurs des A.-M. avaient alors perçu 140 000 euros.



Utelle : les loups aux portes du village

Jamais ils ne s'étaient aventurés aussi près des hommes. A Utelle ils ont procédé à une razzia à quelques centaines de mètres du village Et les bergers d'assurer que, comme les sangliers sur le littoral les loups bravent leur peur des hommes pour trouver à manger

A crier au loup chaque fois qu'un canis lupus égorge des brebis au Moulinet ou à Vence, le phénomène s'est presque banalisé... Cette semaine pourtant, une nouvelle pièce a été ajoutée au dossier.

Et elle pourrait être à charge : les loups n'ont plus peur de l'homme. Loin des cimes du Mercantour, c'est à moins de 25 kilomètres des plages azuréennes et à quelques petites centaines de mètres de la place d'Utelle, dans la vallée de la Vésubie, qu'ils ont opéré une razzia sur le troupeau de René Faraut.

Rien de nouveau ? Lorsque l'ancien postier revenu à ses premières amours pastoralistes fait le compte, le bilan est sempiternel : quatre brebis égorgées, autant d'agnelets engloutis, tout un troupeau stressé et un manque à gagner qu'il n'ose chiffrer. La seule différence, c'est que ces attaques ont eu lieu sous son nez.

« Une provocation »

Depuis lundi d'ailleurs, le dernier berger d'Utelle et son beau-fils dorment à la belle et glaciale étoile. A un jet de pierre du clocher d'Utelle, là où les villageois ont l'habitude d'aller se promener, ils veillent toutes les nuits sur leurs quatre cents brebis : « quatre cents, c'était avant. Aujourd'hui, en plus des bêtes égorgées, il manque une cinquantaine de brebis et d'agnelets à l'appel. On les cherche : hier j'en ai retrouvé trois, tout près de la 202 et j'ai même pris un PV parce qu'elles vagabondaient sur la route. »

René est amer. Mais ce qui l'inquiète le plus, c'est « la provocation » de ces loups qui, comme toutes les bêtes sauvages, devraient instinctivement fuir l'homme. Certes, à Utelle, on savait qu'un couple de loups avait élu domicile sur les hauteurs, du côté de la Madonne d'Utelle. Mais pas si près de l'auberge Utelloise où, hier à l'heure de l'apéritif, Pierre Maricus, avouait que sa sœur Noellie avait peur : « Depuis que les bêtes de René ont été attaquées, elle n'ose plus aller promener son chien, comme elle le faisait tous les soirs derrière chez Faraut ».

Dans quelques jours, tout rentrera sans doute dans l'ordre. Utelle n'est pas le Gevaudan. La psychose n'est pas à l'ordre du jour, mais, dans le village, on cherche tout de même la petite bête... à ses prédateurs devenus si familiers.

Les loups comme les sangliers

Tout le monde ici est persuadé que ce n'est qu'un début : « On s'est marré lorsqu'on a appris qu'à Nice ou à Mougins, les sangliers se prenaient pour des animaux domestiques. Il paraît qu'on en a retrouvé un dans une piscine... Mais là, on rigole moins ! », confient Marie-Jo et Max.

Le parallèle entre sangliers et loups n'est pas gratuit. Berger et chasseur, Nicolas Thomas, 25 ans, l'explique volontiers. « On ne sait pas combien il y a de loups . Ce qu'on sait parce qu'on le voit jour après jour, c'est qu'ils sont de plus en plus nombreux, de plus en plus affamés. »

Jadis, sur les barres rocheuses qui surplombent le petit village de 120 habitants, les mouflons jouaient les vigies. Cet hiver, ils n'ont pas paru. Partis ou victimes du loup ? Nicolas n'a pas besoin d'extrapoler. La réponse se trouve noir sur blanc dans les conclusions de l'enquête parlementaire rendue il y a quelques mois : « La faune sauvage, mouflons, bouquetins, chamois, cerfs et chevreuils risque de disparaître à moyen terme. La population de mouflon est ainsi passée de plus 1 200 à environ 200 individus en quelques années du fait de la prédation du loup . »

Nicolas assure simplement qu'on est encore loin de la réalité : « La sécheresse de cet été n'a rien arrangé. La faune sauvage a souffert, il y a moins d'animaux dans nos bois. Du coup, parce qu'ils ont la dalle, nos chers loups qui, eux, se reproduisent allégrement, s'approchent de plus en plus des villages... dans l'espoir de trouver à manger. »

« On ne leur a pas appris à lire ! »

D'ici à ce qu'on retrouve un loup batifolant dans une piscine des hauteurs de Nice ou de Cagnes, il y a certainement un monde. Mais l'attaque du troupeau d'Utelle incite les bergers à remonter au créneau. Dès mardi, lors d'une réunion prévue à Nice sur les conditions d'indemnisation des éleveurs, ils comptent bien en reparler.

Nadine le laisse entendre au gré d'un trait d'humour... fatalement noir : « On nous avait dit : « ne vous en faites pas, les loups resteront dans le Mercantour. » On aurait peut-être dû leur apprendre à lire... ils auraient peut-être respecté les panneaux de signalisation. »

Relisant le rapport qui confirme l'attaque d'un loup , René Faraut dans sa bergerie avoue être de plus en plus inquiet face aux « provocations » des canis lupus.

Dans le titre : le berger ramène l'une des victimes du loup .

