Le maire d'Utelle : « Non à un garde manger pour loups »

Alain Faraut, le maire d'Utelle, a réagi à l'attaque des loups aux portes de sa commune, comme nous l'avons relaté dans notre précédente édition, page trois.

« Des loups , dit-il, viennent attaquer des brebis à proximité immédiate des villages. j'espère que cette situation nouvelle va, enfin, faire prendre conscience à tous de la gravité de la situation.

« Je vais écrire dès lundi (demain) à notre député qui a présidé une commission d'enquête parlementaire sur ce sujet pour lui rappeler que les bergers de qualité, comme celui qui est victime cette fois, veulent vivre de leur travail plutôt qu'être payés pour entretenir un garde manger pour loups en liberté qu'il faut, maintenant, mettre d'urgence les actes en conformité avec les déclarations et agir pour sauver cette profession indispensable à l'équilibre de notre monde rural.

« Et, puisqu'il se construit à Saint-Martin Vésubie un parc à loups, capturons tous ceux qui sévissent dans notre région pour les parquer plutôt qu'en faire venir d'ailleurs ».