Tende : trois brebis retrouvées égorgées

Trois brebis appartenant à un troupeau de 220 têtes ont été retrouvées égorgées il y a trois jours au lieu dit Refreï, au dessus de la vallée de la Pia sur le territoire de la commune de Tende.

C'est le berger italien, M. Siccardi, propriétaire du troupeau, qui a fait cette découverte en milieu d'après-midi et a alerté les autorités de l'Office national de la chasse et la gendarmerie de Tende.

Les constatations ont été effectuées ce lundi par les agents de l'ONC et les gendarmes : les trois brebis ont à l'évidence été tuées par des morsures au niveau de la gorge mais personne ne peut encore affirmer s'il s'agit de l'œuvre de loups ou de chiens errants


