Un loup s'évade du Boréon

L'un des animaux, arrivé de Lettonie samedi dernier, a réussi à franchir les clôtures du parc de Saint-Martin-Vésubie Les chances de survie de l'animal, né en captivité, sont très minces

Un loup du centre Alpha, installé dans la forêt du Boréon, a pris la poudre d'escampette, dimanche après-midi. Il s'agit de l'un des deux canis lupus, arrivés de Riga, capitale de la Lettonie, et lâchés dans le parc animalier de Saint-Martin-Vésubie, samedi dernier (voir nos éditions de dimanche).

L'animal, âgé de 18 mois, qui est né en captivité, a, semble-t-il, très mal supporté la longueur et le stress du transport. « Un mauvais réveil » à la suite de l'anesthésie est également évoqué. « D'après les vétérinaires qui l'ont observé, il se pourrait que l'anesthésie ait eu un effet désinhibant, ou même hallucinogène sur l'animal. A cela s'ajoutent les deux journées passées dans un camion, explique Gaston Franco, maire de Saint-Martin-Vésubie et instigateur du projet. Dès son lâcher, il s'est immédiatement isolé, exclu de la meute. Et il s'est mis à chercher un moyen pour passer de l'autre côté. »

Une faille dans le double grillage

Et le loup a trouvé la faille dans le double grillage qui enserre le parc. Prenant son élan, il a réussi à passer au-dessus de l'enceinte de protection, à la barbe du responsable animalier et des vétérinaires, pourtant armés d'un fusil hypodermique. Immédiatement, les autres loups ont été placés dans des cages de contention. Ils ne seront relâchés que lorsque les travaux de renforcement des clôtures, engagés dès ce matin, seront achevés.

Le plus triste dans cette histoire c'est la fin douloureuse que risque de connaître le loup évadé. En effet, ses probabilités de survie sont extrêmement minces. Elevé en captivité, il ne sait pas chasser et risque donc de mourir de faim. Sa seule chance est de retrouver le chemin du parc : de la nourriture, mêlée à du produit anesthésiant, a été disposée aux alentours d'Alpha.

Pas dangereux pour l'homme

Hier, des agents du parc National du Mercantour sont partis à l'affût de traces du loup fugueur, afin de permettre, en cas de localisation, son anesthésie et sa capture. Mais pour l'heure, les recherches n'ont pas donné de résultat. « Il faut souligner que le loup n'est pas dangereux pour l'homme. Il n'a, à aucun moment, montré de signe d'agressivité, » précise Gaston Franco.

Même les bergers ne semblent pas inquiets à cause de ce loup supplémentaire dans le Mercantour. « L'animal est né en captivité. Il ne représente donc aucun danger pour les troupeaux, rassure Bernard Bruno, président du syndicat ovin des Alpes-Maritimes. Gaston Franco a souvent critiqué le travail des bergers qui perdaient certaines de leurs bêtes, invoquant le fait qu'il ne les gardait pas assez. Aujourd'hui, nous pouvons lui retourner la réflexion quant au gardiennage de ses loups ... »

« Alpha, le temps du loup » : ouverture prévue fin avril

Installée au coeur de la forêt du Boréon sur près de dix hectares, le centre « Alpha, le temps du loup » ouvrira ses portes au grand public à la fin du mois d'avril. Alpha est le nom international donné au couple dominant dans une meute de loups .

Installés dans des affûts placés aux endroits de passage ou de nourrissage des loups , les visiteurs partiront à la découverte de trois meutes de canis lupus répartis dans trois enclos (dont le plus grand s'étend sur 2,5 hectares).

La découverte des loups en semi-liberté ne sera pas le seul attrait de ce parc qui proposera, à l'intérieur des vacheries de Cerise, un spectacle de scénovision. Trois séquences de vingt minutes, racontant l'histoire du retour du loup dans les Alpes françaises et les problèmes que ce retour a engendrés, seront diffusées. A noter que le prix d'entrée devrait être de l'ordre de 10 euros.

Le stress du voyage et un mauvais réveil à la suite de l'anesthésie sont les raisons évoquées pour expliquer le « malaise » du loup au moment de son lâcher et son besoin d'évasion. (Photo Franck Fernandes)

