Un hélico pour traquer la bête

C'est une méthode inédite en France qui vient d'être utilisée dans le haut pays niçois pour capturer un loup .

Afin de rendre les choses plus faciles, les différents partenaires d'un programme scientifique - le parc national du Mercantour, le CNRS, l'Office et la Fédération départementale de la chasse - ont fait appel à un hélicoptère. Et à deux Suédois spécialistes de la traque aérienne des animaux, un pilote et un tireur.

Les experts ont survolé un cirque enneigé au-dessus de Saint-Étienne-de-Tinée et repèré un couple de prédateurs.

Couchés sur une crête à 2 400 mètres d'altitude.



