Saint-Antoine

Une classe de maternelle visite une bergerie

Des agneaux, des brebis, des moutons, des chèvres, des béliers, un âne, un cheval... Les petits bouts de chou de la classe de moyenne section de l'école maternelle Saint-Antoine qui ont découvert, jeudi matin, la bergerie des époux Lanteri, à La Roquette-sur-Siagne, ne savaient plus où donner de la tête.

Cette visite faisait suite à un appel à projet lancé par le Pôle Azur Provence pour lequel les élèves de Laure Nauche ont été lauréats. « Elle s'inscrit dans le cadre du projet " bienvenue au loup " explique cette dernière. Dans un premier temps, il s'agit pour les enfants d'aller à la rencontre d'un berger, de découvrir derrière l'urbanisation de nos villes, un métier en connexion avec la nature, et essayer de comprendre comment cette profession peut continuer d'exister tout en préservant une espèce menacée : le loup . La prochaine étape aura donc lieu dans le Mercantour pour, cette fois-ci, découvrir la " version loup ". »

Pain dur et bottes

Sur place, les 27 fillettes et garçonnets ont eu tout loisir de caresser les animaux, leur donner à manger et apprendre les termes liés à la bergerie : ce qu'est un râtelier, la différence entre le foin et la paille, entre un âne et un cheval, etc. Ils ont aussi eu droit à une dégustation de fromage fabriqué à la bergerie.

En complément de cette visite, d'autres animations sont prévues : lectures d'œuvres et de contes en classe, intervention de Planètemômes le 3 mai prochain, spectacle « Faim de loup » au théâtre, et enfin, visite du parc Alpha le 27 mai.

En attendant, les petits Grassois qui avaient tout prévu, du pain dur à jeter aux bêtes à la paire de bottes, auront plein de choses à raconter à leurs parents.
