Les amis des loups montrent les crocs

De passage à Draguignan, le secrétaire général de « Loup France », Jean-François Darmstaedter, s'inquiète des travaux de la commission parlementaire présidée par le député des Alpes-Maritimes Christian Estrosi, mise en place pour six mois. Les animaux localisés dans le Mercantour réalisent des incursions sur le plateau de Canjuers, sans s'y fixer

On espère que la raison va l'emporter sur l'intolérance », le Marseillais Jean-François Darmstaedter, secrétaire général du Groupe Loup France, dont le siège est à Allauch, n'est visiblement pas très rassuré par la commission parlementaire qui a été mise en place le 5 novembre dernier.

Composé de trente parlementaires, présidée par Christian Estrosi, député des Alpes-Maritimes, avec comme rapporteur Daniel Spagnou, maire de Sisteron, cette commission a six mois pour examiner le sort du loup , dont le retour en France fait grand bruit. D'autant que fin juillet dernier, dans le Mercantour, le loup a été une nouvelle fois mis en cause après la mort de 400 moutons précipités dans un ravin.

Cohabitation possible

Comme l'explique Jean-François Darmstaedter : « Pour nous c'est une bien triste manière de fêter l'anniversaire des dix ans du retour du loup en France. Cet animal ne pourra donc jamais vivre libre et sauvage dans nos montagnes ? Le Groupe Loup France, tout en respectant le processus démocratique qui a mis en place cette commission, s'interroge sur la finalité d'une telle démarche, en souhaitant qu'elle examine l'angle socio-économique et culturel de la question du loup ».

Une délégation de l'association va être entendue le 12 février par la commission, et à cette occasion Jean-François Darmstaedter et ses amis espère bien convaincre les députés que la cohabitation hommes-troupeaux-loups est possible :

« L'exemple de nos voisins espagnols et italiens le prouve. On peut faire cohabiter ovins et prédateurs si des mesures correctes de protection sont prises par l'éleveur : présence humaine continue auprès des troupeaux, présence de chiens de protection, comme le « Patou » des Pyrénées, parcs de rassemblement nocturnes, filets de contention. Pour les éleveurs qui étaient habitués à laisser leurs bêtes libres dans la montagne en s'en occupant très peu, cette nécessité de changer fondamentalement leurs habitudes de travail a été très mal accueillie ».

Les membres du Groupe Loup France ne nient donc pas pour autant les problèmes : « La prédation du loup est bien réelle mais il faut la relativiser, les dégâts des loups sur les troupeaux sont sans commune mesure avec ceux causés par les chiens errants. Cependant il faut tenir compte de l'impact psychologique exercé par les loups sur les éleveurs et bergers qui les oblige, notamment, à rester réveillés la nuit pour surveiller le troupeau si des loups sont aux alentours, ce qui rend rapidement leur vie insupportable. Néanmoins certains éleveurs, de plus en plus nombreux, prennent les mesures de protection évoquées plus haut et la prédation disparaît presque totalement ».

Opération Pastoraloup

Le Groupe Loup France fait des propositions (voir notre encadré) et cherche des solutions pour aider les bergers. Il a ainsi mis en place en 1999, l'opération Pastoraloup avec comme objectif : « Pour protéger le loup , protégeons les moutons ! ».

Des « écovolontaires » viennent ainsi aider les bergers sur le terrain pendant l'estive afin de soulager leur charge de travail en surveillant les brebis.

Jean-François Darmstaedter et ses amis sont en tous les cas déterminés : « Nous ne tolérerons pas que le statut d'espèce protégée du loup soit remis en cause et que le résultat des travaux de la commission parlementaire soit le confinement des loups dans des territoires restreints. Le loup a toute sa place dans notre écosystème et les pressions énormes exercées par certains pour l'éliminer ne doivent pas triompher ».

« Une trentaine de spécimens recensés »

Selon le Groupe Loup France qui s'appuie sur les chiffres donnés par le réseau Loup (*), un minimum de vingt-sept loups a été recensé d'octobre 2001 à mars 2002 sur dix zones de présence permanente et trois zones de présence temporaires.

Le loup avait totalement disparu de France à la fin des années 1930, après que l'homme l'a éradiqué. Un demi-siècle plus tard, deux loups ont été observés en novembre 1992 dans le Mercantour. Depuis lors, le loup a progressivement recolonisé les Alpes françaises, suisses et italiennes depuis les Apennins.

Comme l'indique Jean-François Darmstaedter : « On estime qu'il pourrait y en avoir une quarantaine aujourd'hui en France. Depuis 1998, le loup est présent en permanence en Savoie, en Isère, dans les Hautes-Alpes, les Alpes de haute-Provence, les Alpes-Maritimes et depuis 1999, dans la Drôme. Dans le Mercantour, douze individus ont été identifiés. »

Des traces à Canjuers

Jean-François Darmstaedter confirme : « Les déplacements de l'animal ont aussi conduit à des observations ponctuelles sur le plateau de Canjuers, dans le Var. Mais ils ne sont que de passage, La meute est fixée dans le Mercantour ».

P. R.

*Le réseau Loup est constitué d'agents de terrains ou correspondants qui recueillent tous les indices et témoignages relatifs à la présence du loup . Il travaille sur sept départements et ses informations sont confiées à l'Office national de la chasse et de la faune sauvage.

Des propositions concrètes

Avec le WWF, le Groupe Loup France préconise une série de mesures pour permettre la cohabitation de l'homme et du loup .

Ils mettent ainsi l'Etat face à ses responsabilités : « L'Etat doit clairement affirmer, sans ambiguïté, sa volonté d'honorer ses engagements internationaux de protéger le loup . Il doit également affirmer sa volonté de maintenir le pastoralisme en montagne ».

Jean-François Darmstaedter précise : « Nous pensons donc que les mesures suivantes s'imposent : mise en place d'une prime spécifique pour handicap naturel pour les éleveurs dans les zones à loups ; mise en place d'une prime forfaitaire annuelle, en fonction de l'importance du troupeau, pour remplacer les constats qui ne sont que source de conflits ; aide significative aux éleveurs pour s'équiper en moyens de protection ; mise en place d'un système d'assurance adapté ; mise en place d'emplois pastoraux aidés par l'Etat pour que les éleveurs puissent embaucher des bergers et aides - bergers supplémentaires ; aide au milieu associatif pour la mise en place de bénévoles auprès des éleveurs afin d'assurer une présence humaine continue auprès des troupeaux ; signature entre l'éleveur et l'Etat d'une « charte » qui définisse les droits et devoirs de chacun et qui conditionne la mis en place des aides de l'Etat ; mise en place à titre expérimental d'un « état des lieux » dans les zones des parcs naturels où il existe de grandes difficultés à mettre en œuvre les mesures de protection ».

Pour le Groupe Loup France : « Toutes ces mesures feront que, au fil des années, la cohabitation du loup et des troupeaux devienne une réalité de terrain, acceptée par le monde de l'élevage ».

P. R.

Les déplacements du loup ont aussi conduit à des observations ponctuelles sur le plateau de Canjuers. Mais ils ne sont que de passage. (Photo PK)

Secrétaire général du Groupe Loup France, Jean-François Darmstaedter, de passage à Draguignan, a fait le point sur le problème des loups en France. (Photo C.Cz.)

