SAINT-MARTIN-VESUBIE Ekotours sur Alpha se poursuit

Alpha le temps du loup accueillait hier et encore aujourd'hui l'association Mountain Riders. Cette association organise l'Ekotours, une opération nationale qui vise à sensibiliser au respect de l'environnement en direction de l'enfance et du grand public. L'association qui a pour mascotte un adorable yeti blanc a investi le Boréon.

Pierre Godlewski, directeur du centre Alpha explique que le parc s'est naturellement associé à cette initiative qui vise à protéger l'environnement mais aussi à faire prendre conscience des problématiques environnementales actuelles et des alternatives futures.

Ce matin au Boréon

Ce matin à partir de 10 h, les personnes intéressées peuvent se rendre au Boréon pour participer à un ramassage de déchets et assisteront tout au long de la : journée au sein du centre Alpha à des expositions et des modules éducatifs proposés par l'association.

Ce sera également l'occasion de découvrir le projet « défi pour la terre »

Une magistrale leçon de belles choses pour la jeunesse. Aujourd'hui encore. 