trente-trois brebis égorgées à Sospel

Nouvel épisode dans ce qui est en train de devenir la « guerre des loups » dans le Parc du Mercantour. Trente-trois brebis ont été égorgées
depuis le début de l'année aux environs de Sospel et une cinquantaine d'autres ovins ont disparu ayant peut-être fui devant une attaque
des loups. Comme chaque année à cette période hivernale, M. J.C. Giordano, un jeune éleveur bien connu de la région qui a pris la suite de sa famille installée depuis des générations au sud de Sospel sur la route de Castillon, avait amené son troupeau sur les pentes du Mangiabo. Début janvier il avait retrouvé cinq bêtes égorgées mais avait pensé qu'elles avaient été attaquées par des chiens errants.
Depuis, pratiquement chaque fois qu'il s'est rendu sur les lieux, M. Giordano a découvert des bêtes égorgées de la même façon et il ne fait
plus guère de doutes que les loups sont responsables de ce véritable carnage. Au total, 33 brebis ont ainsi été tuées.
Qui plus est, cinquante autres bêtes manquent au troupeau. Des recherches ont été entreprises pour tenter de les localiser. Tout laisse à penser qu'elles ont été prises de panique lors d'une attaque et ont fui, s'écrasant au pied des innombrables barres rocheuses qui se trouvent dans la région.
M. Cevaso, garde du Parc National du Mercantour, s'est rendu hier sur les lieux pour constater ce massacre et M. Giordano a porté plainte auprès de la gendarmerie
