Le loup restera dans les Alpes

L'Assemblée nationale, lors de la discussion sur le projet de loi concernant la chasse a rejeté, dans la nuit de mardi à mercredi, à la demande du ministre de l'Environnement, Dominique Voynet, les amendements déposés par Christian Estrosi (RPR), amendements prévoyant l'élimination du loup en France.

En revanche, l'Assemblée a accepté l'élimination des ours réintroduits dans les Pyrénées, comme le souhaitait le député socialiste Augustin Bonrepaux.

Au cours de son intervention, Christian Estrosi a mis en avant le fait que « le loup n'a pas réapparu de manière naturelle dans les Alpes. On a essayé de nous faire croire qu'en 1992, deux loups sont apparus pour la première fois dans le massif des Alpes, au cours du parc national du Mercantour et qu'ils arrivent du parc des Abruzzes par une voie naturelle, après avoir parcouru plus de cinq cents kilomètres, sans laisser aucune trace » !

Le parlementaire poursuit : « Depuis lors, le loup a proliféré dans les différents départements alpins et plus de cinq mille brebis ont été égorgées. (...) Lorsque nous voyons la disparition des mouflons, les atteintes portées aux chamois, aux bouquetins et aux chevreuils, nous mesurons les prédations du loup . »

Christian Estrosi rappelle que si « les gouvernements qui se sont succédé depuis 1992 et les technocrates qui se sont servis de nos parcs nationaux comme de laboratoires d'expérimentation ont tenté de nous faire croire au retour naturel du loup , c'est pour s'appuyer sur la convention de Berne qui vise à les protéger ». Toutefois, le parlementaire souligne que cette convention « autorise des dérogations » quand il s'agit de « protéger la flore et la faune et à préserver la santé et la sécurité publiques. Les autorités françaises ont donc toute latitude pour procéder à l'élimination du loup ou de l'ours, même si l'on considère - à tort - leur retour comme naturel ». Dans sa réponse Dominique Voynet affirme que toutes les études scientifiques confirment le retour naturel du loup dans les Alpes. Christian Estrosi lui demande : « Alors pourquoi avoir refusé une commission d'enquête parlementaire ? Vous avez peur de la vérité ! »

Et c'est ainsi que la majorité de l'assemblée sauva la peau du loup , au grand dam des bergers des Alpes.

