La profession agricole va se cotiser

Solidaire envers Didier Trigance, la profession agricole va se cotiser pour régler les dommages et intérêts à verser aux parties civiles. À la sortie du procès, un appel en ce sens est lancé. Des renforts de police ont été disposés aux entrées du tribunal, afin de prévenir tout incident mais comme lors du rassemblement de la veille à Saint-Martin-Vésubie, ils n'ont pas eu à intervenir. À l'appel de plusieurs syndicats, dont la FDSEA et la Confédération paysanne, une quarantaine de bergers a commencé dès 13 heures à se regrouper sur la place du palais. Certains déploient des banderoles hostiles au prédateur, l'un promène au bout d'une perche un loup en peluche pendu à une corde. « Didier Trigance regrette son geste, comme nous tous », souligne Bruno Gabelier, président départemental de la FDSEA. « Mais dans le contexte actuel, chacun d'entre nous est susceptible de commettre un geste désespéré. À cause du loup , de nombreux éleveurs se retrouvent en grande difficulté, financière et psychologique. Pour les aider, on va mettre en place une cellule d'accompagnement ». L'affaire du Val d'Entraunes peut-elle se reproduire ? « Depuis, on a progressé. Les relations se passent mieux avec les agents chargés des constats de dégâts, qu'ils viennent du parc du Mercantour ou de l'Office national de la chasse. Ceux-ci ont pris conscience de nos problèmes... »



Quatre mois de prison avec sursis pour un berger

Didier Trigance avait frappé deux gardes du parc du Mercantour venus effectuer un constat de dégâts du loup. Il leur a présenté des excuses

Je me suis emporté, je m'en excuse auprès des gardes du parc du Mercantour ». Devant le tribunal correctionnel de Nice, Didier Trigance, en jean et tee-shirt rayé, fait amende honorable. Sur un alpage du Val d'Entraunes, cet éleveur de 45 ans, a violenté le 8 août 2012, deux agents venus réaliser un constat de dégâts du loup . Il a frappé à la mâchoire un vacataire, Xavier Brun qui a dû ultérieurement recevoir deux points de suture, avant de donner un coup de manche de pioche à Marc Evenot. Ce dernier souffrait d'une sciatique et ne pouvait marcher jusqu'aux sept moutons tués par le prédateur. « Je n'avais pas posé mon sac à dos que Didier me hurlait dessus », raconte-t-il. Exaspéré par les attaques à répétition contre son troupeau de 2 250 ovins, l'éleveur a fini par lancer aux agents : « Moi, j'aime mes bêtes ». Le vacataire a répliqué : « Moi, j'aime les loups », déclenchant les coups du berger.

Maladresse du saisonnier frôlant la provocation, comme le plaide Me François Bern ? « Les éleveurs, poursuit cet avocat de Chambéry, se retrouvent seuls au monde, en première ligne face au prédateur. À bout de solutions, ils sont également à bout de nerfs. Il ne faut pas ignorer leur détresse ».

Ce n'est pas « le procès du loup »

La vice-procureuse Corinne Savonne la prend en compte, en se gardant « de jeter l'opprobre sur une profession courageuse, travaillant dans des conditions extrêmement difficiles ». Elle ajoute cependant que ce n'est « pas le procès du loup , ni celui de l'État et de l'actuelle législation ». Elle réclame une sanction « exemplaire mais pas excessive afin de ne pas stigmatiser leprévenu ».« Si Daniel Trigance n'avait pas présenté d'excuses, j'aurais requis à son encontre six mois de prison avec sursis. Puisqu'il l'a fait, je demande quatre mois avec sursis ».

Cette dernière peine est retenue par le tribunal. Daniel Trigance devra en outre verser 4 950 euros de dommages et intérêts aux deux gardes et au parc du Mercantour qui, secondés par Me Gilles Martin, s'étaient constitué parties civiles.

Une décision « d'apaisement »

« Ce jugement, se réjouit le directeur du parc, Alain Brandeis, reconnaît notre statut de victime. Il va stopper l'escalade de violence qui montait depuis l'été 2012 ». La défense, qui ne fera pas appel, affiche également sa satisfaction. Me Bern met en avant « une peine symbolique, une décision d'apaisement ».

Didier Trigance est plus nuancé : « C'est vrai qu'on n'a pas le droit de frapper. Maintenant il faut rester tranquille, comme l'a souligné la présidente, alors que le loup , ce n'est pas la tranquillité ». Les éleveurs venus le soutenir sont encore moins persuadés de la clémence du jugement. Certains à l'extérieur du palais se disent « choqués » et s'insurgent des sommes à payer.
