Gérard Sic : « Deux ans sans revenus »  

Gérard Sic est un berger mécontent de 31 ans. Il l'affiche d'ailleurs, aussi bien sur son visage que sur l'écriteau cloué sur son enclos. Timide au début, ce père de famille confie que rien ne va plus depuis l'arrivée des loups dans le Mercantour. Puis, brusquement, au bout de quelques phrases, il ne peut contenir sa colère.  « J'avais cinq cents brebis au début. Tout pour être heureux et faire mon métier de berger convenablement. Depuis l'apparition du loup, les pertes et les contraintes sont venues à bout de ma patience. Car il fallait dormir avec le troupeau afin de limiter la casse. Et la vie de famille ? J'ai arrêté, il y a deux ans, pour m'installer avec une vingtaine de chèvres dans la vallée. L'herbe y est suffisante pour les ovins. Là, je suis confronté à des démarches administratives compliquées et innombrables en vue de construire une fromagerie. « Comme il n'y a aucune liste type, chaque fois que je fournis un document, il en faut un autre. Cela fait déjà un an d'attente pour obtenir le précieux permis. S'il n'y avait pas eu le loup, j'aurais continué à garder mes moutons dans les alpages. Mais je n'avais pas envie de donner mes brebis en pâture à ces fauves. Alors, depuis deux ans je suis sans revenus... »
