Consensus inespéré sur un parc à loups en Vésubie; Ce parc d'environ 200 hectares serait situé à cheval sur les communes de Saint-Martin-Vésubie et de Valdeblore dans le val de Mollières

Dans le conflit, qui ne cesse de s'aggraver dans les Alpes-Maritimes entre partisans et adversaires du loup, une proposition a suscité hier
à Nice - pour la première fois depuis l'apparition du prédateur à l'automne 1992 - un consensus quasi-inespéré.
Présenté à l'occasion du conseil d'administration du Mercantour, le projet, encore très flou et non-chiffré, de « parc à Canis Lupus » n'a
recueilli que des avis favorables. Initiée par la commune de Saint-Martin-Vésubie, cette « aire faunistique », gardée et clôturée,
s'étendrait sur plusieurs centaines d'hectares, vraisemblablement deux cents, du Boréon jusqu'au vallon de Mollières situé dans le secteur
de Valdeblore. « Je suis prêt à collaborer avec mon homologue de Saint-Martin-Vésubie » a confirmé Fernand Blanchi, maire de Valdeblore.
« Mais c'est l'État qui devra payer, en tant que protecteur de l'espèce ».
Une motion réclamant la création d'un tel parc, « destiné à recevoir l'ensemble des loups du Mercantour », a été mise hier après-midi aux
voix. Les dix-neuf élus, qui en étaient à l'origine, ont voté pour. Les représentants des diverses administrations n'ont pas pris part au vote.
Une attitude logique, selon le préfet Philippe Marland, des fonctionnaires ne pouvant, selon lui, se prononcer sur un texte transmis
ultérieurement aux ministres de l'agriculture et de l'environnement. La balle est désormais dans le camp du gouvernement qui jugera de
l'opportunité d'un tel projet et de sa compatibilité avec les textes nationaux et européens protégeant Canis Lupus Sa réponse devrait être
favorable...
Des intentions différentes
Pro et anti-loups se sont donc mis d'accord. Pour des raisons et avec des arrière-pensées souvent opposées. La Chambre d'agriculture et les éleveurs ont demandé depuis le début du conflit la création d'une telle aire, afin d'y transférer l'ensemble des loups capturés dans le Mercantour. « Le président de la chambre, Raoul Mathieu, a voté la motion » précisait hier son bras droit Mauricette Millo « Nous ne pouvons qu'y souscrire ».
La directrice du Mercantour, Marie-Odile Guth, approuve également sans réserve un parc « présentant un intérêt pédagogique et
scientifique évident ». « Nous allons soutenir le projet de Saint-Martin-Vésubie et de Valdeblore et aider ces communes à obtenir des
crédits locaux, nationaux et européens. Une étude d'impact et de rentabilité va être menée ».
L'amorce d'une solution
Les responsables du Mercantour - même s'ils adoptent le profil bas sur ce sujet - n'entendent pourtant pas y mettre tous les loups, au
nombre d'une douzaine selon eux, d'une trentaine selon les éleveurs. « L'aire faunistique est une bonne idée, qui ne va pas, pour autant,
résoudre tous les problèmes », poursuit Marie-Odile Guth. « Dans tous les cas, d'autres Canis Lupus viendront d'Italie s'installer dans
l'arrière-pays ».
«Transférer tous les loups dans cette aire », reprend le préfet, « reviendrait à entraver la liberté de cet animal, ce qui, en l'état, paraît
contraire à la convention de Berne ».
Le parc animalier ne paraît, à lui seul, pouvoir régler le problème du loup. Il permet néanmoins d'envisager l'amorce d'une solution. Dans
un climat plus propice aux négociations et aux concessions. Pour la première fois, les débats du conseil d'administration ont été hier
après-midi, de l'avis général, « plus passionnés que réellement tendus ».
De l'origine de Canis Lupus...
Retour naturel ou provoqué par l'homme ? Le débat, on le sait, est au cœur du dossier.
Il conditionne une éventuelle - et pour l'instant improbable - autorisation de chasser le loup.
En présence d'un animal visiblement relâché, le ministère de l'environnement a autorisé cette semaine la destruction d'un prédateur, dans l'Aveyron, sur le plateau du Larzac.
Dans les Alpes-maritimes, les autorités ne cessent de répéter, en s'appuyant sur des travaux d'experts, que le loup a franchi
naturellement les Alpes. Cette thèse est contestée par les éleveurs, pour lesquels la réintroduction ne fait pas de doute.
La Chambre d'agriculture indique notamment qu'aucune trace de passage de loups n'a été relevée par les Italiens entre Gènes et Vintimille.
Présente hier à Nice au conseil d'administration, Patricia Rossi, directrice du parc naturel « Alpi Marittime », ex-parc de l'Argentera et
jumeau du Mercantour, a démenti cette affirmation. « Cette zone sauvage, aussi boisée que dépeuplée, n'a pas fait l'objet de suivi
scientifique », a-t-elle précisé.
« Les indices n'ont pas été cherchés. Ils existent pourtant. Les grands carnassiers sont en constante progression en Europe. Pourquoi les
loups auraient-ils stoppé à Gènes leur extension vers l'ouest ? »
Dans la motion adoptée hier, les élus ont émis, une nouvelle fois, « des réserves sur les études réalisées par le ministère de
l'environnement »
Le parc serait bordé au sud par le village de Mollières