Réchauffement climatique : pour Nicolas Vanier « le grand nord préfigure ce qui nous attend demain »

Invité vedette du symposium cannois, Nicolas Vanier s'est arrêté hier à Nice-Matin avant de rejoindre la Croisette. En prélude, au siège de notre journal, à une rencontre avec des collégiens et des lycéens du département, le célèbre explorateur et spécialiste du Grand Nord s'est prêté à une interview.

Pourquoi participer à ce colloque ?

Je veux continuer à faire partager mon émerveillement pour ces pays d'en haut, mais également mes inquiétudes sur les effets dévastateurs du réchauffement climatique.

Quelles en sont les manifestations les plus visibles ?

Les glaciers fondent à vitesse accélérée, l'ours polaire est en train de disparaître, le permafrost (le sous-sol pris en permanence dans la glace) dégèle, déséquilibrant ce qui se trouve au-dessus et notamment des forêts dont les arbres se brisent.

Notre pays est-il autant exposé ?

Il est, en théorie, moins vulnérable. Mais ce qui se passe dans l'Arctique préfigure ce qui nous attend demain si rien ne bouge. Des mesures sont à prendre et au plus vite, avant qu'un seuil irréversible ne soit franchi.

Lesquelles ?

Réduire les gaz à effets de serre, mettre fin au gaspillage, éduquer le public, profiter de sa récente prise de conscience de l'ampleur des défis.

Êtes-vous en relation avec Nicolas Hulot ?

Oui. On partage les mêmes opinions sur de nombreux sujets. Nos chemins, parallèles, se rejoignent de temps à autre. J'ai ainsi participé à l'une de ses initiatives.

A-t-il eu raison de ne pas vouloir entrer au gouvernement ?

Il a eu mille fois raison. En agissant ainsi, il demeure apolitique et préserve sa crédibilité.

Que pensez-vous de la création d'un grand ministère de l'Environnement ?

C'est formidable. Qui aurait imaginé il y a encore quelques mois le titulaire en numéro deux du gouvernement ? C'est un signal fort envoyé à la communauté internationale.

Mais les ambitions affichées seront-elles réalisées ?

On verra bien (petit sourire). Des gens veilleront à ce que les promesses soient mises en application. Dans l'immédiat, ne boudons pas notre plaisir.

Quel est votre prochain challenge ?

Je prépare le tournage en Sibérie d'un film intitulé « Loup ». S'inspirant d'une histoire que j'ai écrite, ce long métrage mettra en scène, outre le prédateur, une famille d'éleveurs de rennes.

En France, la cohabitation est-elle possible avec le monde de l'agriculture ?

Bien sûr. Il suffit de voir ce qui se passe en Italie ou en Espagne. Chez nous, le retour du loup témoigne de la multiplication des grands mammifères, d'une densité de faune jamais atteinte dans le passé.

Le loup « mangeur d'hommes » jusqu'au XIXe siècle, fiction ou réalité ?

Contrairement à ce que d'aucuns prétendent, les attaques furent rares et pour la plupart occasionnées par des animaux atteints de la rage. A ce jour dans mes périples, du Canada à la Sibérie, je n'ai jamais rencontré le moindre témoin d'une telle attaque.

Au siège de « Nice-Matin », Nicolas Vanier a rencontré 160 élèves des collèges et lycées des A.-M. L'association Solidarsport a organisé cette manifestation (1), au cours de laquelle les élèves ont posé de nombreuses questions au célèbre explorateur, après avoir visionné le film « L'Odyssée Sibérienne » qui retrace les aventures de Nicolas Vanier dans le Grand Nord.

1. Avec le soutien de la Lyonnaise des Eaux, du groupe Suez, de Sicasil et de l'entreprise Jardel.

