Le loup rôde toujours

Redescendre dans la plaine quelque 500 ovins n'est jamais une tâche facile. Tout doit être mis en œuvre pour ne déplorer aucune perte. Ce qui nécessite une vigilance accrue, les nuisibles étant nombreux.

Mais pour Jean-Vincent Vilanova, le danger reste avant tout le loup . Il a rôdé à proximité de son troupeau, durant cette descente. Il en a la certitude. Il y a des signes qui ne trompent pas.

« C'était du côté de Beauvezer, au-dessus de Thorame. D'un coup, les bêtes se sont regroupées et se sont figées, le regard dans la même direction. Les chiens étaient à l'arrêt. Il n'y avait plus un seul bruit. Même les chiens de chasse, dans les environs, se sont tus. C'est toujours ainsi lorsque le loup est dans les parages ».

« Une ambiance très particulière, glaciale subitement », se souvient Gilbert. Un loup dont il faut se méfier sur l'ensemble du parcours, même à quelques kilomètres de l'arrivée.

En témoigne, il y a quelques jours seulement, ce couple de vacanciers, qui circulait, en voiture, entre Bauduen et les Salles-sur-Verdon. « Il était environ 17 heures, il faisait encore bien jour. Nous avons dû freiner car cinq loups, très maigres, au regard impressionnant traversaient la route départementale, à proximité d'une chèvrerie. Il ne s'agissait pas de chiens sauvages. On en voyait pour la première fois, mais on ne peut pas se tromper ».

À chaque tombée de la nuit, les bêtes sont donc mises dans l'enclos, électrifié. Tandis que le Patou veille (photo ci-contre)... 




« Loup, qui es-tu ? » une exposition inédite à Cavalaire

Le loup sous toutes ses formes : sa biologie, ses mœurs son écosystème, sa relation passée et présente avec l'humanité, sa place dans l'imaginaire des hommes dans les arts et la littérature : vous saurez tout sur le loup en « dévorant » l'exposition qui se déroule à la médiathèque.

Si le clou de cette évocation très réaliste reste un loup naturalisé, les facettes diverses mettant en scène des photographies signées Patrick Blin valent le détour. La scénographie et les personnages créés par Liliane Anic, aussi !

Inter

À l'initiative du directeur de la médiathèque, les scolaires qui visiteront l'exposition auront le loisir de se costumer soit en chaperon rouge, soit en méchant loup . « Originalité, notre manifestation sera rendue vivante grâce à la participation de Francky Estrade, éleveur et dresseur de loups ; il présentera les pensionnaires de sa louverie (1) », poursuit Senad Redzik.

Enfin, pour le plaisir de tous « Les trois petits cochons seront de la partie grâce au spectacle de marionnettes programmé par l'office de la culture. (2) » Dans le contexte actuel opposant les défenseurs des loups et les bergers, inquiets pour leurs troupeaux, cette exposition se révèle une leçon de vie exceptionnelle.

1. Les loups de l'élevage Estrade seront présentés, devant la médiathèque exclusivement aux scolaires, jeudi 17 octobre.

2. Vendredi 22 novembre, salle des fêtes à 19 heures. Réservations : Tél. 04.94.64.00.96.

Médiathèque : ouverture du mardi au vendredi (9 à 12 h et 14 à 18 h), samedi (de 9 à 17 h). Tél. 04.94.01.93.20.
