Massif du Mercantour : à propos des loups

La cour administrative d'appel de Marseille examinera, mardi 27 octobre, la légalité d'une série de délibérations municipales semblables, relatives aux loups du Massif du Mercantour.

Celles-ci avaient été adoptées en 1996 par neuf conseils municipaux des communes de Breil-sur-Roya, Auvare, Belvédère, Thiery, Touët-sur-Var, la Bollène-Vésubie, Lieuche, Malaussène et Roquebillière.

L'Etat mis en demeure

Ces délibérations municipales mettaient l'État en demeure -- dans un délai d'un mois -- de faire procéder à l'enlèvement des loups de Massif du Mercantour, sinon à leur destruction, en réquisitionnant à cet effet les habitants des communes concernées.

Comme le demandait le préfet des Alpes-Maritimes, le tribunal administratif de Nice avait annulé le 23 décembre 1996 de telles délibérations.

Un jugement remis en cause

Cependant, ce jugement a été frappé d'appel.

L'arrêt de la Cour, après le prononcé des conclusions du commissaire du gouvernement, sera mis en délbéré et rendu fin novembre