« Avec les loups, une remise en question » 

Magali Dupont, 29 ans, est soigneuse animalière sur le parc. Originaire de Carcassonne, elle a suivi une formation spécialisée. Trois écoles la dispensent en France. Carquefou (Loire-Atlantique), Vendôme (Loir-et-Cher) et Gramat (Lot). Depuis deux ans, elle s'occupe au quotidien des meutes du parc. « Travailler avec les loups, et la faune sauvage en général, ça m'a changée. Je ne me suis jamais autant remise en question. Le rapport des loups à la meute, leur hiérarchie, tout cela interpelle. Je ne cherche pas le contact physique avec eux. On ne fait pas le métier pour ça. »

Face aux visiteurs, Magali calme les craintes, n'élude aucune question. Et surtout pas celles sur le pastoralisme, sur la problématique du loup .

« Nous en parlons facilement car c'est important pour nous. Nous comprenons la colère des bergers. Le loup , quand il est à l'état sauvage, il fait des dégâts. »

Une magnifique scénographie met d'ailleurs en scène à l'entrée du parc deux personnages fictifs : Auguste, le grand-père et Marie, sa petite-fille. Lui est anti loup , ne supporte pas son retour, elle est fascinée. « Quand le visiteur repart, mon souhait est qu'il connaisse vraiment le loup , dans toute sa complexité, mais loin des représentations que l'on s'en fait », glisse Magali.



Parc Alpha : à la rencontre des louves noires du Canada 

Les week-ends et tous les jours à partir du 12 avril, vous pourrez découvrir les nouvelles pensionnaires du parc à loups de Saint-Martin-Vésubie. Une rencontre fascinante

À pas de loups (forcément), nous grimpons vers l'enclos arboré. Depuis longtemps déjà, le crissement de nos pas dans la neige épaisse, et notre odeur, ont trahi notre présence. Soudain, face à nous, à cinq mètres du grillage, se dressent les trois louves du Canada. Hautes sur pattes, oreilles courtes, gueule en « V », canines affûtées, pelage d'un noir intense mouillé par la pluie : une puissance sauvage exsude des trois bêtes. Elles scrutent notre arrivée avec curiosité depuis la forêt de mélèzes du Boréon. Comme pétries d'une immobilité explosive. Prêtes à se mettre à couvert en un clin d'œil.

Deux billes couleur ambre jaune et, au centre, un iris noir, dardent sur notre groupe un regard transperçant, fascinant. Nous avons pu rencontrer hier Hoona, Healy et Galena, les trois dernières pensionnaires du parc Alpha, à Saint-Martin-Vésubie, arrivées mardi dernier. Leur pelage noir tranche avec le blanc de la neige. Magique. Ces louves n'ont jamais connu les forêts sombres de résineux du Canada où s'ébattent près de 30 000 de leurs congénères. Elles sont nées en captivité dans l'est de la France, à Mulhouse, le 22 avril 2013. « Nous voulions proposer une nouvelle sous-espèce aux visiteurs, confie Sophie Barberis, directrice adjointe du parc Alpha. Notre choix s'est porté sur ces trois louves , au pelage très différent des animaux que nous avons déjà ici. »

Une fréquentation à la hausse

Nul doute que le parc Alpha tient là un nouveau moyen de capter l'attention de ses visiteurs. Galena avec sa barbichette blanche sous le menton, Healy et sa tache blanche ornant un poitrail déjà seigneurial et Hoona à la robe sombre comme une nuit canadienne : le public pourra les découvrir pour la première fois dès ce week-end.

En hiver, le domaine s'offre aux visiteurs les samedi et dimanche (la semaine sur rendez-vous pour les groupes). Mais à partir du 12 avril, il ouvrira sept jours sur sept.

Depuis son inauguration en 2005, la fréquentation du parc Alpha n'a cessé de croître. « Nous sommes passés de 50 000 visiteurs à 57 000 cette année », confie Christian Airaut, président du conseil d'administration. Au cœur du parc national du Mercantour, « Alpha » a les crocs et affiche ses ambitions pour les années à venir. Eric Ciotti, président du conseil général, souhaite le transformer et le développer « en un espace animalier qui accueillera toutes les espèces d'animaux de montagne représentatives du Boréon et du Parc national du Mercantour, sur le modèle d'Innsbruck en Autriche. L'objectif est de doubler la fréquentation. » Chamois et mouflons devraient rejoindre les lieux.

Le centre des loups doit sa réussite à un décor naturel à couper le souffle, et à ses équipes de passionnés doués d'un sens de l'accueil hors pair. À l'image de Magali, la soigneuse animalière (lire par ailleurs), qui veille comme l'ensemble du personnel à la bonne santé des trois meutes (19 bêtes au total).

Un parc complet, qui allie pédagogie, nature et faune.

Une alchimie magnifique.

www.alpha-loup.com

