En bref

Loup de l'A570 à l'entrée de Hyères : les analyses confirment

Les analyses diligentées par les services de l'État ont levé les derniers doutes.

L'animal percuté par une voiture dans la journée du 4 janvier (nos éditions précédentes) sur l'autoroute A570 entre Toulon et Hyères est bel et bien un loup , a-t-on appris hier auprès de la préfecture du Var.

Ce loup avait été renversé en pleine journée par une automobiliste à moins de cinq kilomètres de la ville de Hyères. Il s'agit d'un mâle de 29 kg dont l'âge est estimé à trois ou quatre ans.

Le nombre de loups tués dans le Var atteint donc deux spécimens depuis la validation du « plan national loup ».

Le premier loup avait été tué lors d'une battue sur le plateau de Canjuers au début du mois dernier.

Des arrêtés d'autorisation de tirs de prélèvements sont en vigueur (Canjuers) ou en cours d'élaboration (haut-Var et Sainte-Baume), a fait savoir cette semaine le préfet du Var.

Le disparu de Saint-Maximin retrouvé mort à Toulon

Disparu depuis dimanche dernier, Romain Martineau, 23 ans, qui avait quitté l'hôpital de Brignoles sans laisser de traces, sans papiers, sans téléphone a été découvert mort hier sur une plage toulonnaise.

Pour le moment les causes de son décès ne sont pas encore connues, une autopsie devrait intervenir dans les prochains jours.

Fragile psychologiquement, ce Maximinois avait été signalé ces derniers jours en différents endroits du département mais ces pistes n'avaient pas abouti malgré d'intenses recherches des gendarmeries de Brignoles et Saint-Maximin.

C'est la gendarmerie maritime de Toulon qui est désormais en charge de l'enquête.
