Trois objectifs dans le programme agricole

Hier, au Palais des rois sardes, le président du conseil général, Eric Ciotti, a annoncé les trois objectifs de la convention agricole signée entre le conseil général et la Chambre d'agriculture, représentée par son président fraîchement réélu, Michel Dessus.

« Notre partenariat est solide. Notre engagement s'élève à hauteur de 250 millions d'euros. Nous voulons nous pencher sur la problématique foncière concernant l'installation des nouveaux agriculteurs, informe Eric Ciotti, nous voulons aussi aider l'élevage en montagne et combattre le développement anarchique du loup. En 2012, 2 440 brebis ont été tuées dans les A.-M. Quand on sait que deux millions d'euros ont été consacrés aux politiques d'indemnisation du loup, on peut s'interroger sur les priorités des écologistes de salon qui regardent la nature derrière leur lucarne de télévision », lance-t-il. Enfin, le dernier point de cette convention concerne la mise en lumière de l'agriculture départementale par le biais d'une « promotion. »

Le conseil général et la Chambre d'Agriculture ont également annoncé vouloir « mettre en place des grands pôles agricoles mutualisés à Saint-Martin-du-Var et à l'ouest du département. »

Les produits locaux dans les cantines

Eric Ciotti envisage d'approvisionner les 50 000 assiettes des collégiens des A.-M. en produits locaux. Afin de mieux « valoriser » l'agriculture départementale et d'assurer une certaine pérennité de l'économie agricole locale. La signature de cette convention était également l'occasion de récompenser d'une médaille les lauréats primés au Concours général agricole .