Un berger grec sauvé des loups par son portable

Un berger grec qui, attaqué par une vingtaine de loups affamés, s'était perché sur un arbre près de la frontière bulgare, a pu échapper à la voracité de la meute grâce à son téléphone portable. Du haut de son refuge, Théophile Amarantidis, 23 ans, a ainsi pu prévenir des amis qui ont toutefois mis deux heures pour le délivrer.

Alors qu'il traversait à dos de mule le village abandonné de Melissochori, sur une montagne éloignée dans le nord du pays, le berger s'est aperçu qu'il était suivi par un grand loup menaçant.

Il a abandonné sa monture et a couru se réfugier sur un châtaignier avant d'être bientôt encerclé par 19 loups affamés.

Alertés par son appel téléphonique, trois frères sont accourus à pied dans un brouillard épais avec leurs chiens. Ils ont éloigné la meute en tirant des coups de carabine.
