Une commission d'enquête sur le loup à l'Assemblée

La commission des affaires économiques de l'Assemblée nationale a approuvé hier la création d'une commission d'enquête parlementaire sur la présence du loup en France, à la demande de huit députés UMP des départements alpins, zone de vie de cette espèce protégée.

La création de la commission d'enquête a obtenu le soutien unanime des commissaires présents. La proposition de résolution sera « prochainement » inscrite à l'ordre du jour de l'Assemblée. Déposée fin juillet, moins d'une semaine après la mort de 403 moutons tombés dans un ravin du massif du Mercantour (Alpes-Maritimes) à la suite d'une attaque de loups, la proposition de résolution vise à permettre « une régulation de la population de loups, assortie de possibilités d'élimination ».

Selon les huit députés, parmi lesquels figure le député des Alpes-Maritimes Christian Estrosi, « 6 721 animaux ont été tués et indemnisés » dans 7 départements alpins français « depuis 1993 », auxquels s'ajoutent « plusieurs centaines de moutons tués directement ou indirectement par le loup et non indemnisés ».