Première battue au loup dans le Var 

Après trois autorisations de tirs restées vaines en 2012, la préfecture du Var a donné son feu vert à une battue dans le camp militaire de Canjuers. Hier, 85 chasseurs étaient en forêt

Le canis lupus est de nouveau dans le viseur de la préfecture du Var. Face à l'augmentation du nombre d'attaques attribuées au loup , le préfet a signé le 31 janvier dernier un nouvel arrêté qui autorise la chasse de l'animal, une espèce protégée. Hier au petit matin, 85 chasseurs se sont réunis sur le plateau de Canjuers : des lieutenants de louveterie, rompus à la traque du loup , mais aussi la société de chasse militaire de Canjuers, appelée en renfort. Un déploiement.

« Contrairement aux tirs de prélèvements organisés en 2012, il s'agit cette fois d'une battue », confirme la préfecture. C'est toute la différence entre « une chasse à l'affût », dans laquelle on attend sa cible, et un positionnement massif sur le terrain, pour repousser le loup vers une ligne de chasseurs en embuscade.

Attaques en hausse

Cette première battue s'est s'achevée hier en début d'après-midi, apparemment sans ramener de trophée. « Avant d'être reconduit, le dispositif sera évalué, à savoir si les chasseurs sont suffisamment nombreux et si des traces de loup sont repérées ». La préfecture se donne un mois, jusqu'au 28 février pour tirer son loup . En 2012, trois campagnes de tirs avaient déjà été organisées. Malgré trois mois de guet sur le secteur de Canjuers, le loup était resté invisible. En 2011, toujours dans ce secteur, le plus touché, le loup était tenu responsable de 233 attaques, mais c'était encore plus en 2009 (450) et beaucoup moins en 2007 (une dizaine). Clairement, la présence du loup se confirme, pour l'instant au détriment des moutons, brebis et chèvres des éleveurs (lire le témoignage de leur président ci-dessous).

Autre analyse

L'association pour la protection des animaux sauvages tient une autre analyse du phénomène. « Avec de telles campagnes, on ne fait que donner du loup aux éleveurs, pour faire plaisir, mais cela n'est pas efficace, regrette Pierre Athanaze, son président. En 2012, nous avons recensé 139 autorisations de tirs en France, alors qu'il y a officiellement 250 loups seulement ! », s'exclame-t-il.

La solution avancée par l'association repose toujours sur une plus grande protection des troupeaux, comme le font nos voisins. Il y a environ 500 loups en Italie et 2 000 en Espagne.

Tuer un loup de temps en temps ne serait pas la solution, « cela ne fait que faire perdre du temps à la filière ovine ». En pleine exaspération face au prédateur.




De retour dans la Sainte-Baume

Il n'avait plus fait parler de lui depuis 2009. Trop calme. Comme le veut le dicton, quand c'est flou, c'est qu'il y a un loup . La bergère de Méounes en a fait les frais récemment. Ou plutôt l'une de ses brebis, réduite en pièce par la bête dans la nuit du 5 au 6 décembre.

La signature du crime est sans ambiguïté. Les empreintes laissées sur place, non plus. Il n'en fallait pas plus pour que les populations de l'est du massif se mettent à crier au loup . Mais depuis cette attaque, pas de nouvelles. « Les traces sont rares dans notre région, le terrain n'est pas favorable. Les crottes difficiles à trouver et le risque potentiel de confusion important parce qu'il y a aussi beaucoup de chiens errants».

Dans son élément naturel

Pour François Ferraïna, responsable de l'unité territoriale des collines varoises pour l'ONF, nul doute qu'il s'agit d'un individu isolé.

« Sachant qu'il n'a pas de territoire de chasse définitif, il va se déplacer au grès de ses besoins biologiques essentiels : sécurité, nourriture, reproduction. »

Sans se soucier de la présence ou non d'élevage - d'ailleurs en faible nombre dans la Sainte-Baume - car « les ongulés sauvages constituent ses proies principales ». De là à dire que le massif représente un refuge privilégié pour sa survie ? Presque.

« Vaste couvert forestier, crêtes couvertes de pelouses, versant sud peu boisé, espaces très méditerranéens à l'ouest, sans compter les plaines environnantes... tout cela constitue l'habitat naturel du loup ».

Malgré l'important mitage urbain et la proximité de grandes agglomérations, le peu de clôtures et de barrières naturelles n'entacheront pas sa progression.

Du Mercantour au littoral, il n'y a d'ailleurs qu'un pas, estiment certains. Le loup paraît bien décidé à le franchir...







Philippe Fabre : « Tuer un loup ne changera rien »

Il a encore subi les attaques du loup la nuit dernière et désespère de cette situation alarmante. Président de la fédération départementale ovine du Var, Philippe Fabre, éleveur installé à La Roque-Esclapon, vient de perdre trois brebis. Égorgées par un loup dont les traces sont encore visibles dans la neige, présente depuis la semaine passée dans le haut Var.

« Ce n'est plus possible, se lamente l'éleveur. J'ai encore subi la prédation du loup et la battue se passe de l'autre côté de là où se trouve mon troupeau ! L'Office national de la chasse et de la faune sauvage prépare ses battues trois jours à l'avance. Ce n'est pas comme cela qu'il faut procéder. D'ailleurs ce matin (lire hier) ça n'a encore rien donné ».

Sur le plateau de Canjuers, où les éleveurs font paître leur cheptel, les loups font des apparitions quotidiennes. Selon le président, 500 bêtes ont été tuées depuis le printemps. « Et autant sont portées disparues. Le loup , c'est vraiment un fléau. En tuer un ne va rien changer. La prédation et l'élevage ne vont pas ensemble ».

« Il y a de la souffrance »

Selon Philippe Fabre, une vingtaine de loups se trouvent actuellement sur Canjuers et ses abords. « Le loup , je vis avec depuis 20 ans. Mais les choses ont évolué et pas dans le bon sens. Nous nous sommes équipés de filets et de chiens Patou. Avant ça marchait. On retrouvait une brebis égorgée de temps en temps. Mais maintenant, ce n'est plus tenable. Des loups, il y en a trop. Ils tuent pour s'amuser. Si je n'avais pas d'enfants, j'aurai arrêté l'élevage. »

Et le président de prendre en exemple le parc Alpha situé à Saint-Martin-Vésubie, dans le Mercantour. « Là-bas, il y a des loups que l'on montre aux visiteurs. On va se battre pour exiger que ces loups soient nourris avec des proies vivantes. Afin de montrer comment se passent les attaques. Si le grand public assistait à un tel spectacle, les mentalités évolueraient certainement en notre faveur. Et puis j'invite les défenseurs des loups à venir passer une semaine chez moi. A me suivre et m'aider à achever mes brebis mutilées. A chercher les autres, égorgées à moitié dévorées ».

L'éleveur évoque aussi la procédure pénale engagée contre ce berger des Alpes-Maritimes qui comparaîtra le 21 mars devant le tribunal de Nice. « Il y a de la souffrance. Nous allons défendre un berger, victime de prédation, et poursuivi pour avoir frappé un agent du parc qui défendait les loups. Les éleveurs sont excédés et croyez-moi, un jour, ça va mal finir ».
