Loups du Mercantour Le parc soigne ses bergers 

Indemnisation revue en forte hausse, chiens des Pyrénées pour défendre les troupeaux et clôtures électriques: le parc national lance un vaste programme

«Tous les bergers sont, par principe, contre les loups. Par la faute de ces animaux venus d'Italie, l'estive, qui constituait pour nous un repos, s'est transformé en enfer», raconte Charles Vallet, berger à La Bollène-Vésubie. «Nous devons désormais veiller toute la nuit, le fusil à la main, nous lever cinq, six fois, surtout à l'approche du jour, à l'heure où les attaques sont les plus fréquentes. Le loup ne pardonne aucune erreur. Tout mouton qui s'égare ou s'éloigne du troupeau est mangé. Durant l'été dernier, sept bêtes ont été égorgées. L'automne, excécrable au plan météo, a été plus terrible encore. Sans des filets électriques pour protéger le troupeau, c'était le massacre...».

Entré par «effraction» à l'automne 1992 par le parc du Mercantour, sans doute en provenance des Appenins, le loup relance les peurs et les mythes des siècles passés. «Ce n'était pas pour rien que nos ancêtres l'ont éliminé», indique, sans nuance, Charles Vallet. S'il est aujourd'hui établi qu'il n'attaque jamais l'homme, cet animal plutôt craintif semble marquer une nette préférence alimentaire pour le mouton. Malgré un important «stock» de chamois, de bouquetins, de mouflons et de petits rongueurs habituellement à la base de ses repas. Une motion pour l'élimination du loup Les responsables du Mercantour se réjouissent du retour de ce prédateur indispensable à la chaîne alimentaire et au rétablissement des équilibres naturels. Les bergers, soutenus par une grande partie de la population des vallées, le rejettent. Une motion adoptée à l'unanimité à l'initiative de de la fédération départementale des syndicats d'exploitants agricoles, a même demandé, voici un mois, son élimination pure et simple.

Une position extrême qui illustre le fossé séparant défenseurs et détracteurs du loup . Un gouffre qui n'a fait que s'approfondir avec la reproduction de cette espèce réputée protégée par les textes. Les deux premiers spécimens, aperçus pour la première fois en novembre 1992 par des gardes-moniteurs dans le secteur de Mollières, ont été rejoint par des congénères. Des observations directes ont permis dernièrement de suivre six animaux à la fois dans la Vésubie. La population du Mercantour devrait augmenter de façon régulière. Malgré un contrôle strict des naissances, un seul accouplement intervenant par meute. Un plan «Marshall» des alpages Face au danger accru de tension et de «bavure», le parc joue l'apaisement et la concertation. Il vient de lancer un vaste programme destiné à aider les bergers et à faire accepter l'intrusion du loup dans leur espace naturel.

Temps fort de ce plan «Marshall» des alpages, l'indemnisation des dommages. Selon les recensements effectués, 32 agneaux et brebis ont été égorgés durant l'été 93. Les premiers chéques proposés en février ont été refusés par les éleveurs. Un nouveau barême a été approuvé lors d'une réunion à la direction départementale de l'agriculture. Sans compter les frais annexes de «dérangement et de stress infligé au troupeau», il propose un dédommagement allant de 550 F pour un agneau à 2000 F pour un bélier.

Cinq chèques en forte hausse, s'échelonnant de 6000 à 8000 F ont été versés le 28 mai par la directrice du parc, Marie-Odile Guth.

Second volet de ce plan, la prévention. Le parc s'engage à fournir aux éleveurs qui en feront la demande des «Patou des Pyrénées», chiens spécialisés dans la garde des troupeaux, ainsi que des clôtures électriques pour la protection de nuit, et même une cabane de 10 m2 en kit pour le «repos du berger». Trois aides ont également été recrutés afin de participer par rotation à la garde des alpages. Le stress du troupeau Charles Vallet a déja reçu deux «patou» qui lui donnent satisfaction. «Ils sont intransigeants et rejettent systématiquement tout élément étranger au troupeau. Ce qui pose quelque problème lorsqu'il s'agit d'intégrer de nouvelles bêtes».

La guerre des alpages sera-t-elle évitée? «Le parc, c'est vrai, fait des efforts», indique M. Vallet. «Les premiers chèques, insignifiants, ne prenaient pas en compte le stress du troupeau. Suite aux attaques de l'été dernier, 30 mères sur 380 n'ont pas «pris» le bélier et les agnelages, qui s'échelonnent habituellement sur trois semaines, s'étalent cette année sur trois mois. Ces facteurs ont enfin été comptabilisés. De 1050 F pour sept brebis égorgées durant l'été dernier, l'indemnisation est passée à 7600 F...».

Le parc veut protéger à la fois les loups et les bergers. Gageure? L'enjeu est d'importance. Si les éleveurs de la Vésubie se montrent, après dédommagement, conciliants, les bergers d'autres vallées refusent, pour l'instant, toute négociation. Comment réagiront-ils lorsqu'ils seront confrontés aux attaques, quasi-inéluctables, des loups? L'arme anti- loup pour défendre les troupeaux: le «patou» des Pyrénées. (Photo Association de chiens de protection) Loups italiens des Appenins: des animaux qui n'attaquent pas l'homme mais raffolent des moutons. (Photo Benoît Lequette)
FRONZES Jean-Paul


Le parc veut protéger à la fois les loups et les bergers. Gageure? L'enjeu est d'importance. Si les éleveurs de la Vésubie se montrent, après dédommagement, conciliants, les bergers d'autres vallées refusent, pour l'instant, toute négociation. Comment réagiront-ils lorsqu'ils seront confrontés aux attaques, quasi-inéluctables, des loups? L'arme anti- loup pour défendre les troupeaux: le «patou» des Pyrénées. (Photo Association de chiens de protection) Loups italiens des Appenins: des animaux qui n'attaquent pas l'homme mais raffolent des moutons. (Photo Benoît Lequette)


