Les battues aux loups encore devant la justice
Pour la deuxième fois en trois mois, le préfet a dénoncé devant le tribunal administratif, les battues aux loups décidées par les communes
de Roquebillière, La Bollène-Vésubie, Belvédère
Il y a tout juste un mois, les maires de ces trois communes (1) criaient victoire. Le tribunal administratif de Nice, venait en effet de
rejeter la demande de sursis à exécution déposée en urgence par le préfet des AM afin d'empêcher l'organisation de battues au loup. Ces
trois maires étaient à nouveau présent hier au tribunal (2), pour la même cause. Le préfet avait en effet à nouveau déféré les mêmes
arrêtés municipaux, mettant en demeure l'Etat « d'enlever » les loups du Mercantour, et prévoyant, à défaut, d'organiser des battues.
Rebelote donc, mais avec une nuance. Cette fois-ci, la préfecture, représentée par M. Gonella, directeur départemental adjoint de l'agriculture, a brandi la convention de Berne, qui vise à assurer au plan communautaire, la protection d'espèces sauvages, dont le loup.
Lors du dernier contentieux, ce dispositif n'avait pas été évoqué, et le tribunal avait considéré qu'aucun argument solide ne pouvait justifier la suspension des trois arrêtés, en attendant que l'affaire soit jugée au fond, probablement à l'automne. Hier, le problème consistait donc à savoir quelle pouvait être la portée des mesures communautaires dans ce débat qui agite le haut pays depuis fin 92.
Le commissaire du gouvernement M. Fouchet, a rappelé qu'« aucun texte national n'interdisait la destruction du loup ». Le code des collectivités locales (ex code des communes) et le code rural, prévoient en effet la possibilité de détruire des animaux nuisibles, dont le loup. Il y a bien eu, postérieurement, en 1976, une loi de protection de la faune et de la flore qui dresse la liste des espèces protégées,
mais rend possible l'élimination de certains spécimens dans des cas bien précis tels que les dommages au bétail. Le loup fait partie de cette liste des  « protégés » depuis 1993. Mais le Conseil d'Etat (Nice-Matin du 1er août) vient d'annuler cette inscription ainsi que les dérogations permettant les captures ou les abattages. Il y a donc aujourd'hui un vide juridique en la matière, qui doit impérativement être comblé.
Les maires satisfaits La convention de Berne, invoquée par la préfecture et le parc national du Mercantour, observateur dans cette instance, ne saurait, pour
une question de procédure, voler au secours des loups, d'après le commissaire du gouvernement ... Cela étant, M. Fouchet a tout de même
analysé la valeur du dispositif communautaire : « Il ne fait pas partie des textes qui s'imposent d'office aux états, mais invite les différents pays à adapter leur législation ». Ce qui n'a pas été fait en France, où l'on fonctionne encore selon le fait que les maires peuvent faire détruire les loups, considérés a priori comme espèce nuisible, alors que la CEE le voit comme un animal à protéger. Ce décalage « éthique » doit être corrigé, même si, dans les deux cas, la destruction d'animaux dangereux pour le bétail, peut se justifier.
Le commissaire du gouvernement a donc conclu au rejet des demandes de sursis déposées par le préfet. Et à l'issue du débat, très éloigné des préoccupations des bergers, le tribunal a mis l'affaire en délibéré. Les maires des trois communes étaient visiblement satisfaits de la position du commissaire du gouvernement, tandis que les représentants de l'administration et du parc du Mercantour, ont préféré s'abstenir de tout commentaire avant le jugement. Pour l'observateur, l'impression qui se dégage d'un tel contentieux, est que la meilleure des solutions ne se trouvera pas forcément dans les prétoires. Tous les intervenants s'accordent en effet pour constater la recrudescence des dégâts causés par les loups et souligner qu'il est indispensable de soutenir l'activité des bergers. Le mot juste a sans doute été trouvé par Mme Guth, directrice du parc du Mercantour : « Nous devons trouver une solution raisonnable ».
1 : MM. Reghezza, Margarita, Maurel 2 : 1ere chambre, président M Dupuy, conseillers MM. Badie, Bachoffer, commissaire du gouvernement Fouchet, greffe Mme Marrosu



