Nouveau lâcher de loups au Boréon

Le centre Alpha de Saint-Martin-Vésubie du s'est enrichi hier de cinq nouveaux arrivants venus du nord de l'Europe

Cinq nouveaux pensionnaires ont pris hier matin leurs quartiers dans le centre du loup du Boréon qui devrait ouvrir ses portes au public en avril. Deux d'entre eux ont vu le jour en 2002 dans un parc de Riga (Lettonie) les trois autres en 2003 à Copenhague (Danemark).

C'est à l'issue d'un périple de plus de 1 500 km en camion qu'ils ont pu enfin se dégourdir les pattes sur le sol enneigé de leur nouveau territoire du centre Alpha. Là, ils disposeront pour eux seuls d'un espace de deux hectares, soit trois fois plus de surface que ce dont ils disposaient auparavant.

Leurs « collègues tchèques » arrivés le 16 décembre dernier sont installés sur un autre secteur du parc (2,5 ha). Ils sont en pleine forme et semblent s'être parfaitement acclimatés à la montagne vésubienne. Il parait même qu'ils se sont déjà fait des copains de l'extérieur qui viennent les visiter de temps en temps.

« Certains soirs nous les entendons échanger des hurlements avec les loups sauvages venus rôder autour de l'enclos. C'est très impressionnant », raconte Jean-Paul Blanc le secrétaire général de la mairie de Saint-Martin-Vésubie qui s'est passionné, à l'instar d'une majorité de l'équipe municipale, par cette nouvelle aventure liée à l'installation du centre.

Ouverture du parc fin avril

Une sorte de Jurassic Park, mais exclusivement réservé aux loups . « Nous avons l'autorisation pour accueillir une soixantaine de bêtes mais je veux que nous nous limitions à une vingtaine, a indiqué le maire Gaston Franco. Les prochains viendront d'Italie courant mars. »

A cette date tout devrait donc être en place, pour permettre bientôt au public de voir ces animaux mythiques évoluer dans un environnement naturel et cela en toute sécurité. A cet effet un double clôturage a été mis en place et des postes d'observation pouvant accueillir de petits groupes sont installés en divers points du parc. Un système de vidéo surveillance avec sa centrale de contrôle fonctionnant 24 heures sur 24, complète l'équipement de sécurité.

« Il faut bien comprendre qu'il ne s'agit pas d'un zoo, mais d'un parc animalier avec des fauves en semi-liberté. Les visiteurs seront admis par petits groupes et devront respecter un certain nombre de consignes tombant sous le sens, insiste Gaston Franco.

A noter que le ticket d'entrée dans l'enceinte -- de l'ordre de dix euros -- permettra également d'assister à des scéno-projections et à diverses animations.

Sur les cinq nouveaux arrivants, deux loups proviennent de Lettonie, trois du Danemark.
