manifestation

Les élèves proposent leur vision du loup

On sait que Tourrettes, pour la troisième année, a vécu un mois de décembre à l'heure du loup . On a notamment pu admirer dans le coeur historique de la cité des Violettes les décors mis en place par l'association l'ATOU : « Les trois petits cochons » ou « Pierre et le loup » en passant par « L'Oiseau de feu et « Le petit chaperon rouge »... La vie au village est un long conte tranquille !

Des contes, on en retrouve également à la salle voûtée où jusqu'à la mi-janvier le promeneur découvrira l'exposition « Au loup ! Au loup ! ».

Les enfants des écoles primaires de Tourrettes et de Pont-du- Loup y proposent leurs créations, sur le thème des contes et légendes autour du loup . L'humour, voire la dérision, est au rendez-vous et le visiteur, sous le charme, retrouve avec plaisir ses peurs d'enfant. Parallèlement, le hall du château accueille « Les loups ne me font plus peur », une exposition pédagogique de Jacques Masson. On y apprend beaucoup de choses sur ce carnivore : sa vie, sa nourriture, son mode de reproduction et ses combats. Le loup dans la littérature enfantine est également abordé ainsi que la vision drolatique du loup par Tex Avery !

Toute la problématique du loup dans l'environnement actuel en France est également proposée en quelques planches et photos. De quoi alimenter les conversations auprès des visiteurs ! Des loups en cage, on a pu en voir également à Tourrettes, ils sont venus cinq fois montrer leur beau pelage lors d'un spectacle amérindien qui a suscité l'intérêt du public.
