Chasse : la promesse de tableaux fournis

Des gardes-chasse réduits au service minimum

C'est la faute au loup dont la traque, en cours, mobilise à plein temps depuis un mois les gardes de l'Office national de la chasse. Pour cette ouverture, les huit fonctionnaires chargés dans les A.-M. de la police de la chasse devront se contenter d'assurer un service minimum. Au moins jusqu'à la réalisation de l'objectif fixé : la destruction d'un canidé, afin de diminuer, selon les termes du ministère, « la pression sur les troupeaux ovins ».

La saison dernière, le service dirigé par Louis Bernard a épinglé une dizaine de « braconniers », pas tous chasseurs. Certains pour l'utilisation de chevrotines, interdites depuis 1986, ou de glu pour piéger certains oiseaux. D'autres, pour avoir tué trois chamois et un chevreuil sans « bracelets ».

L'affaire la plus grave s'est déroulée cet été dans la vallée de l'Estéron. Un homme a reconnu avoir braconné six sangliers. Arrêté en possession d'un fusil muni d'un silencieux, il posait des collets et des pièges à mâchoire, quand il n'avait pas recours à une cage munie d'une trappe. L'arme et son silencieux qui servaient à achever discrètement les proies, ont été saisis. Toutes les infractions ont été relevées en flagrant délit, à l'issue de surveillances à la jumelle.

Moins nombreux que dans le Var, les actes de braconnage demeurent stables dans les A.-M. « Mais si nous relâchons la pression, indique Louis Bernard, la courbe repartira à la hausse ».

Cette police de la chasse ne représente que 50 % de l'activité de l'office. Les gardes contrôlent également zoos et animaleries, dans le cadre de la convention de Washington réglementant le commerce des espèces. Ils surveillent la circulation sur les pistes forestières, comptent les oiseaux migrateurs et le gibier d'eau, font passer le permis de chasser.

Et ils sont parfois chargés de réguler une espèce. Sans doute leur mission la plus délicate : en dépit des veilles quotidiennes à l'affût, aucun loup n'a encore été abattu.
