SAINT-MARTIN-VESUBIE. Premiers travaux pour le Centre du loup

Après plusieurs années consacrées au montage du dossier du centre du loup du Boréon, le projet, véritable outil de développement et d'aménagement du territoire, destiné à promouvoir la fréquentation touristique et toute la commune en toutes saisons, voit enfin le jour.

Les premiers travaux sont en cours, pour un montant de 165 000 €, largement subventionnés par le conseil général, le conseil régional et le syndicat départemental de l'électricité et du gaz.

En partenariat avec France Télécom, les entreprises locales attributaires du marché réalisent l'extension du réseau d'assainissement, l'alimentation en eau potable, l'alimentation en électricité en moyenne tension et l'enfouissement des lignes téléphoniques jusqu'aux Vacheries de Cerises.

Ces travaux permettent également d'alimenter les chalets privés situés à proximité, et de les raccorder ainsi au réseau d'assainissement du Boréon dont la station d'épuration a fait la démonstration de son efficacité.

Les responsables du parcours de pêche, autour de Daniel Blanc, sont étroitement associés à la réalisation des travaux. Dans le même temps, la passerelle d'accès aux Vacheries de Cerises fait l'objet d'une restructuration complète, afin d'anticiper sur des crues éventuelles. Un nettoyage systématique du lit majeur de la rivière sera effectué, afin d'assurer l'écoulement optimum de l'eau, en liaison avec l'ONF et le service de l'eau de la direction départementale de l'agriculture et de la forêt.

Une protection des berges par enrochement, en amont des Vacheries de cerises est également en cours de réalisation. Au printemps prochain, la réalisation du centre sera lancée, avec une ouverture pour le printemps 2004.

C'est un dossier essentiel pour le développement économique de la commune et de toute la vallée de la Vésubie.

Les premiers travaux du centre du loup sont en cours. (Photo D.R.)
 