Loup  : les éleveurs lancent un ultimatum

Une centaine d'entre eux a manifesté hier matin au col de la Bonette. A parti du 20 août si rien n'est fait pour écarter les loups des zones d'élevage ils auront le doigt sur la gâchette pour défendre leurs troupeaux

Les éleveurs d'ovins se sont rassemblés hier au col de la Bonette, afin de manifester leur détermination pour en finir avec le problème du loup .

Pour se faire entendre, une centaine d'entre eux avait dressé durant toute la matinée, un barrage filtrant sur la route la plus haute d'Europe.

« Tous s'est déroulé comme nous le souhaitions », a affirmé à l'issue de cette opération, Bernard Masson, vice-président du syndicat Ovin 06.

La manifestation de colère contres les loups s'est déroulée dans le calme, en présence des gendarmes. Cent cinquante à cent quatre-vingt éleveurs - quatre-vingt-dix selon la préfecture -- des Alpes-Maritimes et des Alpes-de-Haute-Provence et même du Var et des Hautes-Alpes, ont distribué deux cent cinquante tracts aux conducteurs qui ont franchi le col. En effet, le 15 août, on atteint un pic de fréquentation d'un millier de véhicules à ce passage qui n'est praticable que quelques semaines par an. Les éleveurs n'avaient donc pas choisi le 15 août par hasard. Sur les tracts, ils affirmaient une fois encore que « le pastoralisme n'est pas compatible avec la présence du loup ». D'où leur exigence de « retrait des loups des zones d'élevages ».

Parallèlement à ces tracts, les éleveurs ont demandé aux automobilistes de bien vouloir remplir un questionnaire dans lequel ils devaient se déclarer favorables ou pas au pastoralisme. Selon M. Masson, près de trois cents questionnaires ont été ainsi récupérés.

Un barbecue géant a été organisé pour les militants mais également pour les automobilistes qui souhaitaient les rejoindre.

Une ambiance bon enfant qui ne doit en rien éluder la ferme détermination des éleveurs face au problème du loup .

Ainsi qu'en témoigne l'ultimatum lancé aux autorités : « A partir du 20 août, les éleveurs pratiqueront l'autodéfense de leur troupeau ». Autrement dit, ils abattront les loups qui s'approchent de leurs ovins.

Le barrage filtrant mis en place entre 9 h et 13 h 30 a permis aux éleveurs de distribuer deux cent cinquante tracts aux automobilistes. Aucun incident n'a été relevé.

Cent cinquante à cent quatre-vingt éleveurs des Alpes-Maritimes et des Alpes-de-Haute-Provence et même du Var et des Hautes-Alpes, ont distribué deux cent cinquante tracts aux conducteurs qui ont franchi le col.

