Le Parc Alpha joue le jeu à Cap 3000

Dans le cadre d'un partenariat pour les fêtes de fin d'année jusqu'au 5 janvier, le Parc Alpha a deux stands situés au 1er étage du centre commercial Cap 3000 de Saint-Laurent-de-Var. Un stand de présentation avec une exposition de photos de loups, et un stand d'animations avec le petit monde d' Alpha où l'elfe Louvine de la montagne des loups accueille les enfants, leur raconte une histoire tirée du Journal des Fées, les maquille et leur offre une friandise.

Les stands seront ouverts les 26 et 28 décembre, 2 et 4 janvier. Possibilité de gagner une matinée avec un soigneur de loups du Parc Alpha en participant au grand jeu de Noël de Cap 3000. M.-F. M.
