Villeneuve-Loubet Le Parc du Loup a accueilli ses premiers visiteurs hier

La commune compte désormais deux parcs départementaux sur son territoire. Il y avait déjà Vaugrenier, le Loup arrive ! Le nouveau parc a en effet ouvert officiellement ses portes hier, illustrant concrètement la volonté marquée par le Conseil général de constituer un réseau d'espaces naturels départementaux représentatif du patrimoine (1).

Le Mail des platanes a joué son rôle d'aire d'accueil

Même si le projet n'est pas encore réalisé dans son ensemble, les amateurs de nature peuvent d'ores et déjà profiter d'un espace aménagé sur 1,7 km. Hier, c'est à la découverte des premières réalisations qu'ont été conviés les Villeneuvois, les Collois et les Cagnois. Le rendez-vous se situait au mail des platanes, en amont du pont de Villeneuve qui enjambe le fleuve. Conforme à son rôle de future aire d'accueil, il a accueilli sous l'ombre protectrice de ses platanes plus que centenaires un public curieux qui s'est aussitôt tourné vers les panneaux explicatifs installés à son intention. Le projet allait ensuite être détaillé par MM. Luca, député, conseiller général, Camou, maire de Villeneuve-Loubet, Gentili, représentant la Direction de l'Aménagement du Territoire et de l'Environnement du Conseil général (cf notre édition d'hier).

Un site naturel et authentique

« Parc Naturel du Loup  : ce devrait être son nom. Il dit bien ce qu'il est, résumait M. Luca. Les aménagements apportés ou programmés n'ont en effet qu'un seul but, la réhabilitation du site dans son état naturel. »

« Nous sommes ici dans l'authentique » se réjouissait M. Camou qui exprimait son souhait de « voir les Villeneuvois redécouvrir et s'accaparer le lieu » et obtenait un franc succès en lançant l'idée d'une guinguette « où on se retrouvera ». Après ces bonnes paroles, il ne restait plus qu'à découvrir le site. Les courageux sont allés à mi-chemin ; les plus curieux, jusqu'au bout. Les pêcheurs, eux, ont lorgné sur les belles truites charnues et encore tranquilles.

(1) - Pour mémoire, le Conseil général a créé 10 parc départementaux, celui du Loup y compris. (2) - On remarquait la présence de MM. Castel, premier adjoint de Tourettes-sur- Loup , Perret, adjoint à l'environnement de Vence, Pantera et Casciani, conseillers municipaux du Rouret et membres du SIVL, Lo-Faro, conseiller municipal de Cagnes-sur-Mer, Noël Perna et Michel Fouilloux, Région Verte, Lavergne, président des Amis de la gaule, de nombreux élus et personnel des services municipaux de Villeneuve-Loubet.

...pour mieux pouvoir suivre la visite sur le site. (Photos A.S.)

Les visiteurs ont écouté attentivement les présentations orales...
