Une « écolo » au service d'un berger antiloup ! 

«J'ai débuté l'expérience sur la pointe des pieds». Conseillère régionale Europe Écologie/Les Verts, Annabelle Jaeger fut bien inspirée d'aborder avec humilité son stage d'éco-volontaire chez un berger du Mercantour, forcément antiloup. Tant le ressentiment des éleveurs est vif à l'encontre des « écolos », accusés de défendre aveuglément un prédateur haï pour les dommages causés à la filière ovine.

Après une formation de quatre jours dispensée par l'association naturaliste Férus, Annabelle a donc rejoint un alpage. Durant la dernière semaine d'août, la jeune femme a secondé un berger près de Guillaumes. Elle a principalement assuré une veille de nuit, en campant à proximité du troupeau dans le but de dissuader Canis lupus d'attaquer.

« Pour être honnête, je n'avais aucune envie de le voir, même si la cabane du berger n'était pas loin », raconte-t-elle sur son blog (1).

Sarcasmes et ricanements

Bien sûr, elle n'a pas échappé aux sarcasmes. « Des urbains pour garder nos bêtes, ce n'est pas sérieux », a ricané un éleveur. « Comment peux-tu nourrir une pro- loup », s'est vu reprocher le berger l'accueillant sur son estive. Pourtant, le regard d'Annabelle sur cette profession sinistrée et désemparée a quelque peu changé. « J'étais arrivée avec la certitude que le loup servait de bouc émissaire. Je me suis rendu compte que c'était la goutte d'eau faisant déborder le vase. Le prédateur induit des contraintes très lourdes sur le plan économique et psychologique. Il oblige les éleveurs à être davantage présents, à appliquer strictement les mesures de protection, à ne jamais se relâcher. »

La personnalité de « son » berger a largement participé à cette remise en cause. « J'ai découvert quelqu'un d'incroyable, qui ne quitte pas ses 700 bêtes de 8 heures le matin à 20 heures le soir, quand il rentre avec elles, qui connaît et bichonne chacune d'elles. Et en plus d'une gentillesse et d'une patience infinie pour tout m'expliquer, me montrer». Un modèle à suivre ?

Les bons bergers... et les autres

Sans le dire aussi explicitement sur son blog, Annabelle distingue deux catégories de bergers. Ceux, comme le sien, qui se sont résignés à accepter le loup et qui s'emploient à défendre efficacement leur troupeau. Et les autres « vivant largement de subventions » et considérant qu'appliquer avec rigueur les mesures de protection, c'est admettre le prédateur.

Pour défendre l'élevage, « garant de la préservation de la biodiversité et des territoires ruraux », la conseillère régionale veut explorer toutes les pistes. Elle ne s'oppose pas à une certaine régulation du loup par des tirs. « L'animal doit avoir peur de l'homme. »

Dans le même temps |- et là elle s'éloigne de nouveau du monde de l'élevage -, elle estime qu'à condition de s'en donner les moyens la cohabitation reste possible.

1. annabellejaeger.europe-ecologie.net


