Une carte nationale du loup

Le dernier rapport préconise une gestion des effectifs de "Canis Lupus", une délimitation de zones où il pourrait se développer (comme vraisemblablement le Mercantour) et d'autres où il serait indésirable

Au-delà du langage convenu et des précautions d'usage, le dernier rapport officiel sur la cohabitation entre l'élevage et le loup est indéniablement novateur, il tranche avec les deux précédentes études réalisées en 1996. Pour la première fois, le document d'une centaine de pages, rédigé par l'inspecteur général de l'agriculture Pierre Bracque, aborde sans détours le thème, jusqu'ici très controversé, de la gestion de l'espèce protégée par la convention de Berne.

Si la population de loups ne dépasse pas 30 en France, elle atteint 400 bêtes en Italie, 850 en Pologne et 1 500 en Espagne. « En Europe aujourd'hui , souligne le rapport, les effectifs ont largement dépassé le seuil en dessous duquel la survie de l'espèce était menacée, et ce en dépit des prélèvements illégaux qui persistent localement. La question n'est plus de savoir comment la sauver mais comment la gérer au mieux ».

La majorité des pays engagés dans la protection du loup ont été amenés à mettre en oeuvre des politiques de contrôle des effectifs, officielles aux Etats-Unis, en Espagne, en Pologne ou en Finlande, officieuse en Italie qui "tolère" le braconnage.

« Canis Lupus ne peut s'installer partout »

En France, le loup est susceptible de coloniser dans les prochaines décennies tous les massifs montagneux. Compte tenu de ses tendances expansionnistes et de ses capacités d'adaptation, il pourrait même, du moins en théorie, s'installer sur l'ensemble du territoire.

« Voulons-nous, demande l'inspecteur général, qu'il vienne un jour se nourrir sur nos décharges, comme il le fait en Espagne ? Pouvons-nous, au nom du respect d'une nature sauvage, le laisser commettre tous dégâts, aujourd'hui dans les Alpes, demain dans les Vosges et le Jura, à terme dans les plaines ? ». La réponse est plus que suggérée. « De l'avis même d'un grand nombre d'associations de défense, le loup ne peut s'installer partout. Il a difficilement sa place en l'absence de proies naturelles ». Selon le groupe Loup France, l'espèce n'a ainsi rien à faire dans des zones d'élevage en parcs (de bovins notamment) où les seules proies disponibles seraient domestiques et non gardées.

La Drôme mais pas les Alpes-Maritimes

C'est pourquoi le rapport Bracque préconise d'établir une carte nationale, une délimitation de zones où Canis Lupus pourrait se développer et d'autres où il serait indésirable. Dans la première catégorie figureraient les régions de montagne et d'alpage ainsi que les massifs forestiers de plaines, riches en ongulés sauvages. Ce principe supporterait plusieurs aménagements pour ne pas étrangler économiquement et socialement certains départements, comme la Drôme « où l'élevage a été développé et rationalisé ».

Les bergers du Mercantour, qui pouvaient nourrir quelque espoir, risquent d'être déçus : Alpes-Maritimes et Alpes-de-Haute-Provence ne figurent pas, a priori, parmi ces exceptions.

Le principe de la gestion est donc clairement posé. Reste à déterminer comment organiser le contrôle des effectifs. C'est là le nœud du problème. Faudra-t-il autoriser des lieutenants de louveterie, voire des éleveurs, à procéder, sous contrôle de l'Etat, à la destruction d'animaux ? Peut-on réguler sans tuer ? Est-il souhaitable de capturer pour l'installation de Canis Lupus dans des parcs animaliers ou de vision ? Le débat, douloureux, ne fait que commencer
