Le loup pourrait bientot etre chassé, Italie : réprobation unanime

De l'autre côté de la frontière, l'éventualité d'une ouverture de la chasse aux loups en France suscite une réprobation unanime. Les associations écologistes y sont bien sûr farouchement opposées, mais aussi les élus, à l'image de Gabriele Bocceto, le président de la Région d'Imperia, et du maire de cette cité.

L'association WWF (World Wide Fund of Nature), très active en Italie, a depuis longtemps pris des contacts avec les associations écologistes de l'Hexagone et belges et tente avec elles de faire pression sur la France. Cette action est relayée par les pouvoirs publics italiens qui envisagent de saisir le Parlement européen. Et dans la Péninsule, on estime que face à ce front commun, notre pays risque fort de se trouver isolé.

« La plupart des moutons que l'on a retrouvés égorgés en France l'ont été par des chiens. Le loup est un animal timide. Il a peur de l'homme », dit Maurizio Fuscon d'Italia Nostra.

De plus, selon WWF, une solution pacifique et naturelle existe pour écarter les loups, qui sont originaires des Abruzzes et transitent depuis des siècles par le Piémont avant d'arriver dans le massif du Mercantour.

Elle consiste à faire appel à une race de chiens, originaire elle aussi des Apennins. WWF fournit d'ailleurs ces chiens gracieusement aux bergers italiens qui en font la demande, pour veiller sur leurs troupeaux. Cette race, différente de celle des patous a déjà été utilisée avec succès dans l'État du Montana aux États-Unis pour éloigner les loups et les ours qui hantent les Rocheuses.

