« Une mesurette »

Un système relativement complexe autorisait les éleveurs à une réponse graduée en fonction du nombre d'attaques sur leur troupeau. Sur autorisation du préfet, ils pouvaient recourir à des tirs d'effarouchement, des tirs de défense puis des tirs de prélèvement encadrés par des fonctionnaires assermentés. Ce que l'on a rarement sous la main lors d'une attaque.

Le plan loup 2013-2017 doit permettre aux éleveurs de se défendre plus facilement contre le prédateur. Les prélèvements se divisent en trois axes explique Louis Bernard, chef de service départemental de l'ONCFS :

« Le premier tir est un tir de défense, réalisé à proximité immédiate des troupeaux, par un berger seul.

« Le deuxième est un tir de défense renforcé par un maximum de dix chasseurs, encadrés par un fonctionnaire de L'ONCFS.

« Et le dernier, est un tir de prélèvement. Une mission de l'ONCFS, comme mardi à Duranus. »

Bernard Bruno, président des éleveurs 06 : « C'est un petit début. Même s'il en reste 23 à prélever, cela reste une mesurette. Ce que nous voulons c'est que l'État diminue de moitié le nombre d'attaques ».

« Je suis sceptique sur l'efficacité de ces tirs et même si les gardes arrivent à en tuer, ce qui n'est pas gagné, le prédateur se reproduit et augmente sa population de 20 à 30 % par an ».

Nouvelles directives du plan loup 



Une louve abattue à Duranus

Ce sont les agents de l'Office national de la chasse qui ont tiré mardi soir dans le cadre des tirs de prélèvement autorisés par le préfet

C'est entre chien et loup , mardi sur la commune de Duranus, à proximité du troupeau de Louis Ascenzi, un berger de La Vésubie qui a perdu 41 bêtes le 7 mai dernier, qu'une louve a été abattue. Une opération menée par les agents de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS).

Dimanche, une battue n'avait pas permis de prélever un loup dans l'autre zone d'attaques récurrentes dans les pré-alpes de Grasse. À Duranus c'est un tir à l'affût qui a été réalisé à 21 heures. Une technique de chasse qui consiste à rester cacher en silence, à attendre que la proie, préalablement identifiée sur une zone, passe à portée de tir.

Ce prélèvement a été réalisé sur une directive des ministères de l'Agriculture et de l'Écologie et relayée par le préfet. Directive qui accorde 24 prélèvements en 2013, sur une population évaluée, selon les sources, entre 250 et 400 loups dans une dizaine de départements du quart sud-est du pays. Pour Louis Bernard, chef de service départemental de l'ONCFS qui supervisait le prélèvement : « Il y a six meutes dans le département, ce qui représente moins de cinquante bêtes. »

L'occasion de rappeler que l'an passé, sur une autorisation de onze bêtes à tirer, seulement trois ont été tuées en rance

Déjà 690 victimes

Depuis le début de l'année on compte 170 attaques et quelque 690 victimes dans les Alpes-Maritimes. Le département le plus touché : plus de 1 400 animaux ont été tués par le loup l'an dernier soir le tiers des pertes au niveau national.

Les éleveurs, confrontés à la présence des loups, vivent avec un sentiment d'impuissance et de remise en cause de l'utilité de leur travail. Sachant que le pastoralisme est aussi l'un des outils de protection contre les incendies et les avalanches.

Les dispositifs mis en place, qu'il s'agisse d'affûts à proximité des troupeaux ou de battues, seront maintenus afin de continuer à diminuer la pression qu'exercent les meutes de loups sur les troupeaux du département. Les agents de l'ONCFS restent mobilisés avec l'aide des lieutenants de louveterie, des chasseurs et des éleveurs.

