Loup mystérieux aux portes de Vence

L'animal a été vu par un couple dans le jardin de sa villa. Une photo et divers indices devraient permettre de déterminer s'il s'agit bien d'un canis lupus

Dans la cuisine d'une villa vençoise située sous le baous des Blancs à proximité de la route du col de Vence, un couple (qui a souhaité conserver l'anonymat) prend son petit-déjeuner. Il est 8 heures, ce 25 avril dernier.

Soudain, par la fenêtre donnant sur une petite courette du jardin, la femme voit ce qu'elle pense être un gros chien. Son mari n'a jamais vu un tel animal. Ce dernier, alors de dos, se retourne. et voit le couple. J'ai pensé à un loup , dit-elle.

Le mari sort pour voir l'animal de plus près. Mais je n'ai même pas eu à le chasser, raconte-t-il, il s'était déjà enfui à toute vitesse vers le haut du jardin. Pendant que sa femme appelait les pompiers, il rentre chercher son appareil photo et retourne dans le jardin accompagné d'un ouvrier qui travaillait chez lui. Nous sommes montés vers le haut du jardin sans savoir s'il était encore là et d'un coup, il est sorti des fourrés dans lesquels il était caché et en quelques bonds il est reparti par où il était venu (sans doute simplement par le portail de la propriété laissé ouvert). Mais avant de disparaître, l'animal avait été figé dans son mouvement.

Une photo devenait alors le point de départ d'une longue expertise.

Analyse génétique en cours

La photo tout juste développée est montrée par le mari au chenil voisin qui, par la présence de chiens et de nourriture, aurait pu attirer l'animal. Les responsables du chenil sont formels, il ne s'agit pas d'un chien, un loup peut-être ? Le mari contacte alors le parc national du Mercantour. La préfecture est avisée. Une expertise est alors décidée. Les biologistes du programme européen Life Loup , chargé notamment du suivi de l'animal dans les Alpes, sont avisés.

A ce jour, si aucun autre témoignage de la présence de cet animal n'a été enregistré à Vence ou ailleurs, le fait est que le préfet des Alpes-Maritimes, dans un communiqué diffusé hier, précise que « l'enquête ne néglige pas la piste d'un loup erratique ».

Le préfet a, par ailleurs, « confié une mission d'observation et, le cas échéant, de capture, à l'Office national de la chasse et de la faune sauvage ».

Mais en attendant, une petite touffe de poils, découverte par un expert lors de l'examen détaillé du jardin où l'animal a été vu, est partie pour Grenoble. Le laboratoire du Pr Taberley est le seul en France susceptible de déterminer avec certitude, par recherche d'ADN, s'il s'agit ou pas d'un loup .

Aucun danger pour l'homme

Pour Florent Favier, un des responsables du programme Life Loup , « il n'est pas absolument impossible qu'il s'agisse d'un loup . L'animal, sans doute un jeune, peut avoir été rejeté d'un groupe du Mercantour, ou venir de Canjuers (voir encadréci-contre). Mais il est probable qu'il n'est plus dans le secteur depuis longtemps ».

Précisant que « le loup est adaptable, c'est-à-dire qu'il peut s'habituer à la présence des humains », le scientifique indique que « des loups faisant les décharges en périphérie de Rome ont été signalés » et, mieux, qu'on a observé « une louve faisant les poubelles d'un zoo dans la ville de Brasov en Roumanie ».

Quant au danger qu'il pourrait représenter pour l'homme, Florent Favier est formel : aucun cas d'attaque n'est connu en Europe, y compris en Espagne où sont recensés pas moins de 2000 loups...

L'animal photographié lors de sa fuite. Un document exceptionnel pris à la volée par le propriétaire des lieux.


Loup mystérieux aux portes de Vence La plus grosse population dans le Mercantour

Contrairement à ce que l'on pourrait croire, le loup n'est pas seulement « l'hôte » du parc du Mercantour en France. Les scientifiques ont pu établir, en effet, avec une assez grande précision la répartition des populations de loups et le nombre d'individus minimum en France. Il faut savoir cependant que les biologistes et spécialistes du loup ont admis qu'il fallait trois années de récoltes d'indices consécutives pour attester de la présence permanente d'une population de loups dans un territoire donné.

Sur ces critères, on apprendra que l'on a souvent trouvé des indices de présence du loup en été et en intersaison sur le plateau de Canjuers, mais pas en hiver. On considère ainsi la présence du loup dans ce secteur comme temporaire ou erratique (un individu).

En revanche, c'est dans les Alpes qu'a clairement été répertoriée la présence de populations fixes. Ainsi, la présence du loup est avérée dans le massif des Monges (Alpes de Haute-Provence) avec au moins un individu. Une meute, au moins quatre animaux, est installée dans le Queyras (Hautes-Alpes/A-H-P) et au moins un autre individu est installé dans la vallée de la Clarée (au-dessus de Briançon). Une zone de présence permanente a également été observée dans le massif du Vercors (Drôme) avec au moins deux loups ainsi que dans le massif de Belledonne (à cheval sur la Savoie et l'Isère) où un ou deux individus sont recensés.

Des incursions de meutes italiennes sont désormais avérées en Haute-Maurienne (Savoie).

Mais c'est dans le Mercantour que l'on dénombre la plus forte présence de loups. A l'heure actuelle, on estime la population du Mercantour à quatre meutes : Vésubie-Roya, 5 individus ; Vésubie-Tinée, 4 ; Moyenne Tinée, 3 et Haute Tinée 2. Soit un minimum de 14 individus dans le Mercantour et un total minimum actuel en France de 24 animaux avec une possibilité maximale d'une trentaine d'individus en France.

Les meutes sont composées d'un couple dominant et d'au moins deux louveteaux, plus un ou deux autres jeunes de l'année précédente. En tout cas, aucune meute n'excède 7 individus et n'est inférieure à trois.

