Main dans la main pour la cause des loups et des requins

Le musée océanographique de Monaco et le parc Alpha situé à Saint-Martin-Vésubie dans le département voisin ont signé hier un partenariat

Le musée océanographique vient de s'associer avec le parc Alpha , un parc animalier dédié aux loups à Saint-Martin-Vésubie. Robert Calcagno, le directeur général de l'institution monégasque et Eric Ciotti président du conseil général des Alpes-Maritimes qui gère l'établissement azuréen ont signé hier un partenariat en présence du prince Albert II.

« Requins et loups. Crainte et fascination. Mer et montagne. Splendeur et évasion. » Robert Calcagno n'a pas manqué de dresser le parallèle entre les deux institutions. Les animaux qu'elles entendent protéger se ressemblent dans leurs souffrances. « Le 14 août dernier, le paléontologue Yves Coppens expliquait combien ces grands prédateurs ont été importants pour l'évolution de l'humanité. La globalité de la vie terrestre appartient à notre patrimoine et à notre richesse. (...) Voilà deux prédateurs qui ont une image négative. Nous devons réfléchir sur la place du requin dans les océans et du loup dans les forêts.

Au-delà de l'accord commercial, ce partenariat est un symbole et un catalyseur de la symbiose qui existe entre Monaco et les Alpes-Maritimes. »

« Le début d'une histoire commune »

Très concrètement, les visiteurs bénéficieront de réduction sur l'entrée dans l'autre établissement. Ainsi ceux qui se rendent au parc Alpha auront des tarifs attractifs pour le musée océanographique et vice versa. « Nous nous sommes même rendus compte que nous menions des recherches sur des thèmes similaires, en ce moment sur des dispositifs de répulsion », constate Robert Calcagno.

Eric Ciotti a également manifesté son enthousiasme à la signature de cet accord. « C'est une étape importante pour le parc Alpha . Ce partenariat est le début d'une histoire commune. Nous avions commencé avec le Jardin exotique qui a accueilli cet été une exposition dédiée au parc Alpha cet été. »

L'occasion de découvrir des animaux fascinants qu'ils soient terrestres ou marins.

Au Parc Alpha , les clients qui présentent un ticket du musée océanographique paieront l'entrée 10 e au lieu de 12 e pour les adultes et 8 euros au lieu de 10 pour les enfants.

Au musée océanographique, muni d'un ticket du Parc Alpha , les visiteurs paieront 11,50 euros au lieu de 14 pour les adultes ; 7,50 euros au lieu de 10 euros pour les 13-18 ans et 5,50 euros au lieu de 7 pour les 4-12 ans.
