Le Boréon

Douze jeunes loups capturés et transférés en Ariège

Un hectare et demi pour gambader, de la nourriture fraîche « livrée » chaque jour, une équipe de vétérinaires aux petits soins et un environnement privilégié à 1 500 mètres d'altitude dans le massif du Boréon, au cœur du Mercantour... Les loups du Parc Alpha ont tout pour s'épanouir. Et ils font des petits !

C'est dans le but de reproduire en captivité la « dispersion », quand les jeunes adultes quittent la meute pour en refonder une autre, qu'une douzaine de loups ont été capturés, hier, sur les hauteurs de Saint-Martin-Vésubie.

Une opération délicate et spectaculaire à laquelle ont participé sept tireurs armés de fusils avec des flèches anesthésiantes et tout une équipe de techniciens et de vétérinaires au chevet de ces loups gris d'Europe (pelage roux gris), transférés depuis le zoo de Prague en décembre 2004.

« Nous avons eu deux portées dernièrement, ce qui est exceptionnel »,souligne Thierry Monnier, directeur du parc. La meute arrivant à 22 individus, elle avait besoin d'être « régulée ».

« Cinq louveteaux et sept jeunes adultes ayant atteint leur maturité sexuelle sont transférés dans le parc animalier de l'Orlu dans l'Ariège, précise encore le directeur.Et ce, sans contrepartie financière. Ainsi, on va pouvoir accueillir l'année prochaine de nouvelles portées ».

Car si à l'état sauvage, seul le couple dominant se reproduit, le confort du Boréon a été propice à une portée de la louve Oméga, en plus de celle du couple Alpha et Bêta.

Bilan de santé complet

Hier, c'est l'ensemble de la meute qui a été anesthésiée, afin de procéder à un bilan de santé complet des animaux :« Ce sont des animaux que l'on ne peut pas examiner habituellement. Là, on peut les vacciner et faire un point notamment sur les maladies de la faune sauvage autochtone »,détaille le docteur vétérinaire, Florence Ollivet-Courtois. La bobologie, comme les plaies superficielles, ont été traitées sur place par la vétérinaire du centre Alpha, Véronique Luddeni. Les loups soignés ont été relâchés. Quand aux douze plus jeunes , ils ont pris la route des Pyrénées hier après midi, en direction de leur nouvelle demeure.
