Loups : « La France tenue par des accords internationaux »
Lors de la venue du ministre de l'Environnement et de l'Aménagement du territoire, Sophia-Antipolis vivait hier matin dans la crainte d'une manifestation des éleveurs du Mercantour. Finalement, des tractations (voir le communiqué des élus) ont permis de l'éviter, mais le problème reste entier.
M. Christian Estrosi, député du haut pays et vice-président du conseil régional, a rappelé l'opposition des élus de la montagne à la présence du prédateur, jugeant son introduction aussi judicieuse que le serait celle des requins dans la Baie des Anges. Peu après, le sénateur Ginésy faisait écho de nouveau à cette inquiétude.
Dans sa réponse, Dominique Voynet a réagi au mot « introduction ».
A ses yeux, « nous ne sommes pas du tout dans le cas d'une réintroduction comme pour l'ours dans les Pyrénées. Les loups sont revenus naturellement dans le Mercantour à partir de l'aire italienne. Faute de connaître les frontières, ils ne les respectent pas. »
Par ailleurs le ministre a rappelé sa volonté de dialogue : « Nous sommes convenus de recevoir les élus du haut pays le 6 novembre dans le cadre d'une réunion interministérielle avec mon collègue de l'agriculture, M. Louis Le Pensec. Le lendemain, une commission scientifique se réunira pour plancher sur le même dossier. Il faudra ensuite confronter les points de vue dans une nouvelle réunion interministérielle et interdisciplinaire. Ne préjugeons pas des résultats. Le gouvernement est comptable des engagements internationaux de la France. Il faut donc traiter rationnellement et non passionnellement le dossier du loup
