Le problème du loup peut-il avoir une solution ?
En l'état actuel des législations française et internationale (la fameuse Convention de Berne), comment songer «vivre avec le loup» dans le haut-pays?

Les représentants des communes concernées accueillis par MM. Guibal, Balarello et Mary. (Photo Marc Mehran)
A l'invitation do M. Jean-Claude Guibal, les élus du l'Est du département (1) ont tenté de répondre à cette question (voir notre édition d'hier).
Mais il faut bien reconnaître que s'ils ont préconisé une solution, à savoir la création d'un «parc à loups» où les animaux seraient quasiment dans les conditions d'une totale liberté - une superficie d'au moins 150 hectares serait prévue - ils sont conscients que bien des difficultés devront être surmontées pour parvenir à un résultat concret... et efficace.
On a en fait l'impression d'un peu tourner en rond et, pourquoi ne pas le dire, de « marcher sur la tête ».
On peut parfaitement comprendre les motivations écologiques de ceux qui défendent la survie du loup. Mais il ne faudrait quand même pas oublier l'homme, en l'occurence des bergers dont l'exaspération aujourd'hui est à la mesure du sentiment d'impuissance ressenti face à une législation inadaptée à la situation.

Le sénateur-maire de Tende Me Balarello a parfaitement résumé la situation dans une lettre adressée au Ministre de l'Agriculture où il écrit notamment : « Même si le métier est rude, de jeunes berger, en grand nombre, ont pris la relève des anciens et réalisent des produits de qualité, produits dont la commercialisation ne présente pas de difficultés.
Or, depuis peu de temps, des loups viennent perturber profondément cette situation. Plusieurs fois par mois, des brebis sont égorgées pur des loups. Dans la commune de Tende, un jeune berger ayant un troupeau de plus de mille ovins, gardés par six chiots patous des Pyrénées, vient d'avoir dix brebis attaquées dont sept égorgées, après en avoir ou trente-cinq tuées par ce prédateur». Me Balarello proposait donc au Ministre la création d'un parc à loups, solution préconisée dès l'an dernier par tous les maires de la zone périphérique du Parc du Mercantour.
Notons que le précédent Ministre avait prévu un crédit de 900.000F pour la création d'un tel parc à Saint Martin Vésubie.
On ajoutera que les moutons ne sont pas les seules victimes du loup. Déjà, le nombre de mouflons et bouquetins est en chute libre. Me Balarello a ajouté que M. Aschieri, le député «vert» des Alpes-Maritimes, serait favorable à cette solution qui devra cependant comporter des «mesures d'accompagnement» comme l'a souligné M. Guibal en préconisant aussi une Convention Nationale consacrée aux grands prédateurs (loups, ours des Pyrénées, etc...).
C'est en pensant au facteur économique que M. Gilbert Mary, maire de Brail-sur-Roya, a suggéré de salarier les bergers qui, ainsi, craindraient moins les conséquences financières des attaques dont leurs troupeaux sont victimes. Car, pour lui aussi, le pastoralisme est d'une importance vitale pour l'économie d'une vallée de la Roya qui, on le sait bien, n'est guère florissante actuellement. On ajoutera aussi une intervention de M. Gaber, maire de Fontan, à propos de la multiplication des chiens «Patou» pour tenter de garder les troupeaux.
Pour lui, cette multiplication peut se révéler dangereuse en raison même du caractère de cet animal. Et si le remède devenait pire que le mal?

1) Etaient également présents, outre les orateurs cités, M. Jean Marie Lorenzi, conseiller général, maire de Sospel; M. Fouilhé, premier adjoint au maire de Fontan; un représentant de Saorge; M. Fayet, premier adjoint au maire de Moulinet; M. Oberto, conseiller municipal de Menton.
