Loup  : le procès de Nice tente d'apaiser les passions

Personne, et surtout pas le parquet, n'a souhaité accabler les deux éleveurs qui comparaissaient pour l'empoisonnement ou la tentative d'empoisonnement d'un prédateur

C'était la première fois en France que des bergers comparaissaient devant un tribunal correctionnel, soupçonnés d'avoir tué, ou tenté de tuer un loup. Avant-hier à Nice (voir nos éditions d'hier), le procès de deux éleveurs de la vallée de la Roya avait valeur de symbole, tant pour les milieux agricoles que pour les écologistes.

Certes, les uns et les autres ont saisi l'occasion d'ériger la barre qui leur était offerte en tribune.

En cinq heures de débats, les éleveurs ont développé la thèse, démentie par la plupart des scientifiques, d'une réintroduction artificielle de canis lupus. Les défenseurs de la nature ont répété qu'une cohabitation entre la bête et l'homme était possible.

Pour autant, personne n'a soufflé sur les braises d'un conflit né en 1992, à l'arrivée des loups dans l'arrière-pays. Un responsable de la Confédération paysanne s'est contenté d'épauler l'un des prévenus, Christian Pogunkte, alors qu'un « ingénieur pastoraliste » détaillait ses rudes conditions de travail.

Dans l'autre camp, le parc du Mercantour, par l'intermédiaire de Me Gilles Martin, a sobrement réclamé « un rappel à la loi ». Il n'a sollicité qu'un euro de dommages et intérêts à l'encontre de Joël Sic, défendu par Me Arnaud Paulus. Le ministère public, on le sait, a requis a minima. Compte tenu des difficultés de la profession, de sa détresse face au loup , le substitut Muriel Fusina s'est prononcé pour une simple « peine d'avertissement », une amende de 7 500 euros avec sursis. A la satisfaction de la défense. « J'ai apprécié la mesure du parquet » commentait hier Me Joseph Ciccolini.

Un procès inespéré ?

Les parties civiles ne s'avouaient pas trop déçues. « Bien sûr, j'aurais préféré des réquisitions plus musclées, admettait Patrice Miran du Mouvement écologiste indépendant. Mais il ne s'agit pas d'accabler les prévenus. L'important, c'est que le tribunal les condamne lorsqu'il rendra le 24 novembre son délibéré. »

« France nature environnement n'est pas réellement surprise, précisait Me Sandrine Reboul. A l'issue d'une instruction chaotique qui dura cinq ans, elle jugeait presque inespérée la tenue de ce procès. » L'avocate traite néanmoins « d'hallucinantes » les préconisations du parquet : « Si le tribunal les suit, explique-t-elle, il prononcera des peines dénuées de tout effet dissuasif. Les bergers n'auront rien à payer, et en cas de récidive ils pourront toujours compter sur un comité de soutien pour régler l'amende. »

