Faune : cinq espèces dans le collimateur

A l'échelle de la région PACA, un document officiel recommande de réguler les populations de loups , de lynx, de ragondins, de goélands et de tortues américaines

Si de nombreuses espèces risquent, à cause de l'Homme, de prochainement disparaître, d'autres se développent à un rythme aggravant les déséquilibres. Tout en se préoccupant des premières, un document officiel recense les secondes. Celles qui, en région PACA, occasionnent, « par leurs effectifs ou leurs mœurs, des dégâts importants aux milieux ou aux activités humaines ».

Ce rapport pointe du doigt deux grands prédateurs (le loup et le lynx), un gros rongeur (le ragondin), un oiseau de mer à mauvaise réputation (le goéland leucophée) et une tortue américaine, carnivore et cannibale. Il recommande de surveiller et, au besoin, de réguler ces cinq espèces.

Le loup , on le sait, aime trop l'agneau pour se concilier les éleveurs. Relativement rare dans notre région, le lynx attaque également les moutons. Le rapport admet que l'un et l'autre sont braconnés. Il suggère cependant un plan de gestion.

Les ragondins aussi

En envahissant certaines zones humides, le ragondin dévaste les cultures maraîchères. En creusant des terriers, il fragilise berges et digues. Pour réduire son impact, chasse et piégeage sont encouragés. Jusqu'ici largement utilisé, le poison est prohibé.

En forte expansion, le goéland leucophée constitue, sur les aéroports, l'essentiel du péril aviaire. Agressif, il s'approprie les meilleurs sites de nidification, dévore œufs et poussins de flamants roses ou de canards. A titre de complément alimentaire, il ne dédaigne pas les décharges à ciel ouvert et les rejets de pêche industrielle.

Un consensus... sur trois envahisseurs

La tortue américaine, dont l'importation est interdite depuis 1990, impose également sa loi. Une fois relâchée dans la nature par des propriétaires impatients de s'en débarrasser, elle fait disparaître ses cousines sauvages.

La régulation des trois dernières espèces - de manière plus ou moins musclée - ne fera pas hurler grand monde.

« Le goéland pose un réel problème », admet un écologiste. « Originaires d'Amérique, le ragondin et la tortue américaine n'ont rien à faire dans notre écosystème ». Très controversée, la gestion du loup et du lynx va susciter une tout autre opposition.

« Ce projet, déplore notre interlocuteur, est inspiré par le monde cynégétique qui a lourdement pesé sur l'élaboration du rapport intitulé ORGFH » (Orientations régionales de gestion de la faune sauvage et d'amélioration de la qualité de ses habitats).

Pragmatique, il espère cependant qu'« en jouant ainsi les premiers rôles, les chasseurs s'impliqueront dans la sauvegarde de toutes les espèces menacées, qu'il s'agisse ou non de gibier ».

Chasseurs et écologistes travaillent ensemble

Tout le monde convient de l'originalité de la démarche initiée, sous l'égide de l'Etat, par la direction régionale de l'Environnement. L'étude sur la gestion de la faune sauvage ne s'est plus limitée aux espèces, mais a englobé leurs milieux naturels. Elle a associé l'ensemble des usagers de la nature. Autour d'une même table, elle a réuni des chasseurs et des écologistes qui refusaient jusqu'ici de travailler ensemble.

« Issu d'un partenariat exemplaire, le document validé par le préfet de région servira de cadre général à la mise en place, dans chaque département, du schéma de gestion cynégétique », se félicite Bernard Baudin, président de la fédération 06 de chasse et fervent partisan de la main tendue. « Ce rapprochement permettra de régler plus facilement les conflits, tel que le passage de skieurs ou de randonneurs à raquettes dans des zones de reproduction des tétras-lyres, très fragiles durant l'hiver ».

Cet optimisme, qui plus est mesuré, est partagé par les défenseurs de la nature.

« Une vraie réflexion est engagée à l'échelle de la région », souligne Benoît Lequette, chef du service scientifique du parc national du Mercantour. « Le monde de la chasse et celui de l'écologie collaborent. Tous deux ont dépassé, non sans difficulté, leurs divergences », témoigne Benjamin Kabouche, directeur régional de la Ligue de protection des oiseaux (LPO). Le bémol, toutefois, ne tarde pas : « Espérons que le rapport sera suivi d'effets. S'il pouvait pérenniser les programmes en cours, ce serait déjà bien ». « Les belles idées ne doivent pas rester théoriques », ajoute Maurice Boët de l'Association des naturalistes de Nice.

« L'important, c'est d'arriver à une protection durable de l'environnement. Hélas, en ce domaine, les problèmes se matérialisent plus vite que les bonnes intentions... »

De tous les animaux pointés du doigt par le rapport de la direction régionale de l'Environnement, le loup est celui qui risque le plus de défrayer la chronique, tant les tensions entre ses détracteurs et ses défenseurs sont déjà palpables. 