Roya

Des troupeaux attaqués à Tende, Breil et Saorge

C'est au matin du 1er janvier que Jean-Pierre Bruni a fait la macabre découverte. Xérès, son jeune poulain de 4 mois, gisait au sol, entouré de sa mère et d'une autre jument. Une patte avant cassée, l'autre présentant de nombreuses traces de crocs et le flan ouvert, Xérès a succombé à ses blessures.

Une attaque inimaginable pour Jean-Pierre, qui est le patron de Tende Rando équestre depuis vingt ans : « Les chevaux, qu'ils soient à Casterino ou à Tende, n'ont jamais été attaqués. Un loup ? Un chien errant ? Il faudra attendre l'expertise et l'enquête du garde-champêtre pour être fixé. »

L'enquête de la gendarmerie a d'ailleurs rapidement été lancée et les premiers indices ont déjà été relevés sur place : des touffes de poils gris, des traces des morsures, des rejets du prédateur... Il y en a assez pour définir l'origine de l'animal et, ensuite, le rechercher.

Le spectre du loup ... ou des chiens errants

Les chevaux de l'éleveur sont, pour l'instant, parqués vers Speggi, un terrain vaste et ensoleillé où ils se baladent tranquillement. Leur enclos est vaste ; pourtant, l'attaque a eu lieu sur la partie basse du terrain, la plus proche des habitations.

Dans le même temps, Jean-Pierre Bruni, qui attendait la venue de l'agent de constatation de la Direction départementale de l'équipement et de l'agriculture (DDEA), a appris que les troupeaux de deux bergers ont également essuyé des attaques : l'un à Breil-sur-Roya, dans la vallée de la Maglia, l'autre à Saorge, dans la vallée du Caïros.

L'enquête ne faisant que commencer, rien ne permettait, hier, de mettre en accusation le loup . La piste des chiens errants est, en effet, tout aussi probable. Les expertises en cours répondront sous peu à ces questions.
