La Bollène : le loup à l'origine de la mort de 150 brebis

Une partie d'un troupeau s'était précipitée dans le vide en fin de semaine dernière

C'est bien le loup qui est à l'origine de la mort des 150 brebis, appartenant au troupeau de Michel Barrengo, qui se sont précipités, en fin de semaine dernière, du haut d'une barre rocheuse du vallon de Malagratta, entre l'Authion et la Gordolasque sur la commune de La Bollène-Vésubie.

Une mission composée d'agents du parc du Mercantour et de l'Office national de la chasse, qui s'est rendu dimanche sur place, a rendu son verdict mardi : suffisamment d'indices - traces, morsures...- permettent de rendre le loup , responsable de l'hécatombe.

L'éleveur devrait être indemnisé

Le sous-préfet, chargé de la montagne, Jean-Charles Geray a décidé en raison des difficultés d'accès et des importantes chutes de neige de ces derniers jours, d'arrêter l'enquête et les frais occasionnés par celle-ci.

« Sur place, seulement les deux tiers des bêtes accidentées ont pu être approchées. Nous avons extrapolé en prenant en compte les 50 autres, aperçues à la jumelle, imaginant que la cause de leur chute était la même. Une commission doit se réunir, et je pense que l'éleveur n'aura aucune difficulté à être indemnisé sur l'ensemble des brebis perdues.

« Conscients des dommages occasionnés par le prédateur, nous avons mis en place, mi-décembre, un groupe de travail, comprenant des éleveurs et des représentants des ministères de l'Agriculture, de l'Environnement et d'associations de protection de la nature. Le but étant de rapprocher, opposants et partisans du loup afin de trouver des solutions au problème. »

Bruno Bernard, président du syndicat ovin qui s'était rendu sur place avec un éleveur bollènois, Denis Rogeri, durement touché par les attaques du loup , explique : « Si aucune solution n'est trouvée, les jeunes ne voudront plus prendre la relève. La profession risque, alors d'être en voie d'extinction. La situation dans notre département est particulière, le public doit savoir qu'en raison du relief, nous sommes contraints de pratiquer, l'élevage extensif, c'est-à-dire en extérieur. En hiver, nous faisons évoluer nos troupeaux à la limite du manteau neigeux. Trouver un endroit où parquer les bêtes est très difficile. De plus, en cas d'attaque, les clôtures ne résisteraient pas à la panique du troupeau. Quant aux patous (1), leur présence bien qu'indispensable, nous vaut en raison d'incidents avec quelques randonneurs des difficultés à trouver sur certains secteurs des pâturages. C'est une profession difficile ! »

Sur les communes de Bouyon et du Broc, des attaques ont également été signalées. Une enquête est en cours.

1. Un chien utilisé pour garder les troupeaux et les défendre d'éventuels prédateurs.


