LES ADRETS-de-l'ESTEREL. La bête de l'Estérel, de la peur aux fantasmes

En l'an 1788 un loup enragé a semé la terreur et fait plusieurs victimes de Cannes à Fréjus Depuis, entre récits, histoires et légendes, bien des mystères demeurent...

Selon « l'état général de la destruction du loup dans toute l'étendue de la République Française pendant l'an V et VI », près de 18.000 loups furent mis hors d'état de nuire en trois ans (1796 à 1798).

Ce chiffre énorme qui résulte d'un comptage officiel fait comprendre la terreur qu'inspiraient les meutes de loups à la population rurale confrontée à une dangereuse et parfois mortelle cohabitation.

Car si en règle générale ce féroce prédateur n'attaque pas les personnes, des documents prouvent que ce ne fut pas toujours le cas dans les temps anciens, et dans des circonstances précises.

Les récits d'attaques accidentelles ou délibérées contre l'homme sont très rares par contre nombre d'écrits relatent les méfaits de loups enragés. Ce fut le cas dans la région.

Morte à vingt-cinq ans !

Ainsi à la date du 19 juin 1788 le registre des sépultures de la paroisse des Adrets mentionne (texte respecté) : « Morte. anne court veufve de pierre ménager fille de françois court et de rosseline guignon son épouse âgée de vingt cinq ans décédée hier qui avant son décès a déclaré qu'un loup l'avait dévorée en présence de marguerite sauteron qui fût à son secours en l'entendant crier un loup me dévore .

La mère ayant été avertie du malheur de sa fille lui demanda qui luy avait fait ces blessures elle luy répondit un loup aussi en présence de jean marie commovi, de bernard canera maçons de baptiste teissier de pierre leivé et d'anne guignon illétrés, a été enterrée ce jourdhuy dans le cimetière de cette paroisse présents joseph couderon et claude guignon ménagers illétrés... (suite illisible) ».

Une lettre de Necker

En cette même année 1788 un loup répandait la terreur faisant plusieurs victimes dans les diocèses de Grasse et de Fréjus.

L'alarme fut donnée dans les paroisses. Malgré les battues, dont celles de l'Intendant de Provence, la bête restait introuvable.

Le 1er décembre 1788, un loup enragé fut blessé à l'orée du bois de Saint-Cassien près de Cannes par l'huissier Ferron.

Quelques jours plus tard à Mougins un enfant fut emporté par un loup qui fut tué à coups de bâton par le nommé Jean Abril qui sauva l'enfant avant de mourir de la rage quelques jours plus tard. S'agissait-il du même loup ?

C'est par lettre en date du 17 décembre 1788 adressée à Louis XVI que Jacques Necker relate cette affaire et demande qu'une gratification de 200 livres soit accordée aux familles Abril et Ferron.

Chose curieuse le dossier intitulé « Le loup de Provence » fut ensuite versé dans celui de la bête de Gévaudan qui fit près de 25 victimes en 1764 et 1765.

De nos jours encore cette affaire reste une énigme.

L'étrange bête de l'ex-voto

Toujours en 1788, Joseph Fabre fut attaqué par un animal dans l'Estérel et miraculeusement sauvé.

Un ex-voto dédié à la Vierge reproduit la scène qui ne manque pas de surprendre car si l'on peut penser qu'il s'agissait du même loup enragé des Adrets tué à Mougins, sa représentation est proche d'un félin !

La nature même de l'ex-voto exclut toute fantaisie de la part de l'auteur. Ce dernier a-t-il voulu reproduire un loup ? Ce n'est pas si sûr !

Pour ajouter au trouble, coïncidence ou pas, la bête de l'Estérel ressemble étrangement à celle du Gévaudan.

La réunion des deux dossiers pour des affaires séparées de 23 ans pose des interrogations sans réponse.

Parmi les croyances populaires de l'époque la lycanthropie, les loups et autres bêtes nées de l'imaginaire arrangeait bien des gens qui se servaient de la peur des populations à des fins personnelles voire politiques.

Loup ou pas, sauvage, dressé... on ne saura sans doute jamais la vérité sur la bête de l'Estérel, « clone » de celle du Gévaudan. Reste que cet ex-voto (1) unique en son genre constitue un trésor de l'histoire locale.

Il y a fort à parier que les loups resteront encore longtemps prisonniers de leur réputation et des superstitions. A l'aube d'un siècle nouveau la peur du loup n'est pas près de s'éteindre.

(1) L'ex-voto était au sanctuaire Notre Dame de Pitié à Roquebrune-sur-Argens. Par sécurité il a été déposé au remarquable musée de la ville où le public peut le voir.

L'unique ex-voto varois retraçant une attaque de loup .

