Galina, la louve courtisée...

Avec sa fourrure dense et duveteuse d'un gris argenté, sa gueule aux crocs acérés, Galina a été, hier, la reine de la fête médiévale. Une reine à quatre pattes venue des confins de Tchécoslovaquie qui a suscité la curiosité des petits et grands. Car Galina est un chien- loup ou plutôt un loup croisé avec un chien. « Mais au niveau de son caractère, c'est le tempérament loup qui l'emporte », assure son maître qui tenait Galina bien en laisse. Même si hier, elle s'est laissé approcher, caresser et câliner par des spectateurs conquis.

