EN BREF. Gaymard veut intensifier la chasse au loup

Le ministre de l'Agriculture Hervé Gaymard a demandé au ministre de l'Ecologie Serge Lepeltier une intensification de la chasse au loup , à l'occasion d'une rencontre à Gap avec les représentants des éleveurs ovins des Hautes-Alpes. Les éleveurs ont souhaité hier que Jean-Pierre Raffarin arbitre les discussions entre le ministre de l'Agriculture Hervé Gaymard et celui de l'Environnement Serge Lepeltier qui ne leur paraissent pas sur la même longueur d'onde concernant le loup .

Perben va recevoir les acquittés d'Outreau

Le garde des Sceaux, Dominique Perben, a indiqué hier qu'il recevrait les sept personnes acquittées à l'issue du procès d'Outreau pour « écouter leurs souffrances » et « examiner avec eux comment la société pourra réparer » le préjudice qu'ils ont subi.

Incident nucléaire à Cadarache

Un incident de contamination de niveau 1, sur une échelle d'alerte internationale qui en compte 7, s'est produit au centre d'énergie nucléaire de Cadarache (Bouches-du-Rhône). L'incident, qui s'est produit lundi au sein de deux cellules d'un atelier de technologie du plutonium lors d'un transfert d'emballage, n'a pas eu de « conséquence sur l'environnement ». Deux techniciens impliqués dans une contamination par des poussières d'oxyde d'uranium et de plutonium sont en cours d'examen.

(Détails dans nos éditions varoises)

Tueur de cigognes en série

Les gendarmes du Haut-Rhin mènent l'enquête depuis plusieurs mois pour tenter d'identifier le « tueur en série » qui a abattu deux cigognes en trois mois à Seppois-le-Bas, un paisible village du Sud-Alsace qui abrite plusieurs dizaines de ces oiseaux protégés.

Une assistante TV mêlée à une agression

Le parquet de Créteil a ouvert une information judiciaire contre Patricia Charpentier, une assistante à l'unité de divertissements de France 3, et deux hommes pour « séquestration, actes de barbarie et vol en réunion » à l'égard de Sébastien Chedal-Anglay, 29 ans, patron d'une petite société de transports en hélicoptères, CAS Hélicoptères à Paris.
