Coopération agricole transfrontalière Le premier guide agrotouristique franco-italien

Les agriculteurs des AM jouent la carte tourisme avec leurs collègues des communautés montagnardes de Cuneo et d'Imperia. Ils ont lancé hier à Menton le premier guide agrotouristique transfrontalier tiré dans un premier temps à 20.000 exemplaires.Ainsi que l'explique M. Raoul Mathieu, le président de la Chambre d'agriculture, « il s'agit d'une première phase de coopération franco - italienne permettant un supplément de revenus à des agriculteurs installés dans l'arrière pays, et surtout les incitant à demeurer dans leur milieu. Ce guide présente à la fois la culture des provinces concernées, c'est à dire leurs attraits touristiques, leur patrimoine et la culture des exploitants qui disposent de fermes-auberges, de gîtes ruraux, de camping à la ferme, de chambres d'hôtes, de marchés agricoles... ».

Cet ouvrage bilingue, bénéficiant d'une participation financière européenne, sera diffusé au niveau des Offices de tourisme et points d'information à l'adresse des vacanciers et des amoureux de la nature qui cherchent à diversifier leurs loisirs.

A cette session de la Chambre d'agriculture qui s'est déroulée en présence de M. Gérard Franc, sous-préfet chargé des questions rurales et de M. Jean-Claude Guibal, maire de Menton, les quelque 3.000 agriculteurs du département étaient aussi représentés par MM. Joseph Trastour, président de la FDSEA; Bruno Gabelier, président des Jeunes agriculteurs; Raymond Bovis, président de la Mutualité agricole; Francis Beraudo, président de la Caisse régionale du Crédit agricole.

La Chambre d'agiculture a établi un plan d'action pour accompagner et suivre les installations nouvelles d'agriculteurs et assister les jeunes en activité depuis moins de cinq ans.Par ailleurs, elle a réaffirmé la nécessité d'enlever le loup des zones d'élevage des Alpes du Sud, considérant que son maintien entraînerait à court terme la disparition du pastoralisme.

Elle préconise donc la capture de tous les loups qui se trouvent actuellement dans la montagne des A.M. puis leur réintroduction dans de vastes parcs animaliers où ils pourraient être surveillés. A partir de ce moment là serait mis en œuvre un plan départemental d'amélioration des équipements des alpages afin de soutenir les activités pastorales

