La chasse au loup reprend

La chasse au loup recommence à partir d'aujourd'hui dans les départements des Hautes-Alpes, des Alpes-de-Haute-Provence et des Alpes-maritimes, où près de deux cents moutons sont morts pour une raison encore inexpliquée dans la nuit de jeudi à vendredi.

Les préfectures alpines ont fait connaître leur décision quelques heures après la publication au Journal officiel de l'arrêté interministériel autorisant « la destruction de spécimens de loup (canis lupus) » dont procèdent les arrêtés préfectoraux qui avaient été suspendus par la justice dans l'attente de cette publication.

L'abattage de quatre loups au maximum dans les Alpes d'ici la fin 2004 avait été initialement autorisé par le ministre de l'Ecologie Serge Lepeltier, à titre exceptionnel et sous conditions, afin de limiter localement la pression du loup sur les troupeaux.

Donner des gages aux éleveurs

Ainsi, dans les Alpes-de-Haute-Provence, la « reprise des opérations » est prévue « dès samedi », dans les Hautes-Alpes pour « samedi soir » et dans les Alpes-Maritimes demain, à minuit.

Ces décisions, prises rapidement, témoignent de la volonté du gouvernement de passer outre les protestations des défenseurs des animaux et surtout de donner des gages aux éleveurs.

Hasard de calendrier, quelque deux cents moutons ont été retrouvés morts après avoir fait une chute du haut d'une falaise, dans la nuit de jeudi à vendredi, à Auron (Alpes-Maritimes) (1).

L'ASPAS saisit le Conseil d'État

Par ailleurs, la FDSEA de l'Isère a fait savoir hier, que le loup avait « tué depuis la mi-juin quarante-neuf brebis » dans le massif du Taillefer - ce que n'a pas confirmé la préfecture -, accusant les pouvoirs publics « de préférer protéger les loups que les brebis » et menaçant le gouvernement de manifestations.

De son côté, l'Association pour la protection des animaux sauvages (ASPAS) ne désarme pas : elle a annoncé hier, qu'elle avait saisit le Conseil d'État d'un « recours pour excès de pouvoir » contre l'arrêté interministériel.

L'ASPAS, qui estime la population de loups dans les Alpes à trente-six specimens contre cinquante-cinq selon les chiffres ministériels, avait déjà saisi, le 4 août, la Commission européenne d'une plainte contre la France pour non-respect de ses engagements communautaires.

1. Lire le détail dans les pages infos régionales de « Nice-Matin ».

Les éleveurs ovins menacent d'« autodéfense »

Plusieurs fédérations et syndicats d'éleveurs de l'Arc alpin ont exhorté hier, le gouvernement à « enlever le loup sur les zones de pastoralisme » et menacent d'« assurer leur autodéfense » dans le cas contraire.

Les fédérations ovines, les fédérations départementales de la Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles (FDSEA) de l'Arc alpin (dix départements) et les Jeunes agriculteurs soulignent, dans un communiqué, que « depuis des années, les éleveurs de l'Arc Alpin subissent des attaques de loup sur leurs troupeaux ».

Malgré diverses « actions afin d'obtenir « zéro loup » sur les zones pastorales de l'Arc Alpin » et un entretien avec le Premier ministre, les éleveurs ovins préviennent que « sans annonce positive quant à l'enlèvement du loup sur les zones pastorales, à partir du 20 août, ils assureront l'autodéfense ».

Ces décisions témoignent de la volonté du gouvernement de passer outre les protestations des défenseurs des animaux et surtout de donner des gages aux éleveurs. 


