en bref

LÉGIONELLOSE

Trois cas

diagnostiqués en Haute-Loire...

Trois cas de légionellose ont été diagnostiqués en Haute-Loire, sur la commune de Saint-Maurice-de-Lignon. Les trois personnes sont encore hospitalisées sur le département de la Loire. Il s'agit de deux retraités, un homme et une femme, qui sont en voie de rémission, et un homme d'une quarantaine d'années est encore sous assistance respiratoire.

... et un autre cas dans une clinique des Hautes-Pyrénées

Un autre cas de légionellose a été diagnostiqué chez une personne âgée de 43 ans, soignée depuis la mi-juillet à la clinique de Piétat située à Barbazan-Debat (Haute-Pyrénées).

« Son état est stationnaire », a précisé la préfecture.

DRÔME

Le préfet autorise l'abattage d'un loup pendant un mois

Le préfet de la Drôme a pris un arrêté préfectoral autorisant l'abattage d'un loup , à la suite d'attaques contre un troupeau dans le Vercors. Des lieutenants de louveterie pourront donc, pour une durée d'un mois, tuer un loup , de jour comme de nuit, sous le contrôle technique de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS).

NANCY

Un mois avec sursis

pour l'aveugle

qui conduisait ivre

et sans permis...

Un aveugle de 29 ans, interpellé alors qu'il conduisait en état d'ivresse le véhicule d'un ami installé à ses côtés, a été condamné, hier, à un mois de prison avec sursis et 500 € d'amende par le TGI de Nancy.

L'homme qui lui avait laissé le volant, également en état d'ébriété au moment des faits, a été condamné à la même peine, assortie d'une suspension de permis de cinq mois.

