SAINT-MARTIN VESUBIE

Parc Alpha : vaccination de deux louveteaux

En fait, il s'agit de deux femelles nées le 1er mai dernier du couple dominant, Thors et Jumelle, de la meute du Pélago qui vient de Tchéquie. La capture par les soigneurs a pris presque une heure et l'on pouvait voir des loups courir en tous sens, apeurés qu'ils étaient par cette incursion humaine et massive dans leur territoire.

Les deux petits ont ensuite été pris en main par Véronique Luddeni, vétérinaire du village attachée au Parc Alpha, et Cindy Richoux, responsable des soigneurs.

Seul contact avec le public

C'est la seule fois que les louveteaux seront mis en contact rapproché avec des êtres humains car la philosophie des responsables du Parc Alpha est de limiter au maximum l'imprégnation humaine.

En plus de vacciner les animaux, la vétérinaire leur a inséré une puce d'identification, a examiné la dentition, fait une prise de sang, elle les a vermifugés, mesurés... Tout s'est bien déroulé, à part pour les deux femelles qui devaient trouver le temps long et peu goûter toutes les manipulations dont elles ont fait l'objet. On ne connaît pas encore leurs noms. Un appel à prénoms en rapport avec l'histoire et la mythologie du loup a été lancé via Facebook. L'équipe d'Alpha a fait une sélection mais le choix définitif reviendra aux enfants de l'école du village, dont un groupe était présent pour assister à la vaccination et aux opérations annexes.
