Ch.-A. Ginésy : « Le loup n'est plus une espèce en voie de disparition » 

Le député azuréen Charles-Ange Ginésy vient d'être reçu au ministère de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie. Sur la question du loup , il a exprimé sa « satisfaction de la prise de conscience progressive par l'État, du profond désarroi auquel font face les éleveurs ». Il a estimé que « le loup n'est plus, aujourd'hui, une espèce en voie de disparition et qu'il n'y a plus de raison de le traiter comme tel ».

Le député-maire de Péone-Valberg a aussi exprimé son point de vue sur l'avenir des parcs nationaux. Il a exprimé son « inquiétude quant à la gestion future de ces parcs et les dispositifs prévus dans la future loi Biodiversité, créant une agence française de la biodiversité.

« Il a ainsi clairement expliqué que la gestion des parcs nationaux nécessite une forte présence sur le terrain et qu'une gestion indifférenciée de l'ensemble des parcs nationaux depuis Paris signifierait la perte de la spécificité de chaque territoire protégé ».
