Les grands ongulés au régime « loups » ?
Les propriétaires forestiers des AM évoquent la gestion des chevreuils et des cerfs

Au moment où trois communes de La Vésubie font parler d'elles après leur décision d'organiser des battues au loup face à ce qu'elles
nomment la « carence de l'État », les propriétaires forestiers du département commencent, de leur côté, à parler sérieusement de «
gestion » des grands ongulés.
Certes, ceci n'est en rien la conséquence de cela et il n'est pas question de battues mais le fait est que les propriétaires concernés
redoutent de plus en plus les dégâts causés aux espèces forestières par la présence, en constante progression, des chevreuils, cerfs et
sangliers.
L'émotion de quelques uns de ces propriétaires devant cette situation les a conduits à une réflexion qui vient de déboucher sur une étude
particulièrement détaillée que le FO.GE.FOR (formation à la gestion forestière) des Alpes du Sud entend mettre à la disposition de toute
personne concernée ou sensibilisée au problème.
Dans le cadre de ce travail, une conférence débat se déroulera le vendredi 31 mai à 14 h 30 dans le salon Malibu de l'hôtel Holliday Inn à
Saint-Laurent-du-Var. Cette réunion, à laquelle participeront tous les organismes de défense de la propriété forestière, sera animée par M.
Jean Servat, membre du conseil interministériel de la chasse, ancien directeur de la chasse et de la protection de la nature, et auteur d'un
rapport de propositions au gouvernement sur les dégâts des gibiers.
Autour de la question : « Avenir forestier et grands ongulés dans les AM, une gestion est-elle possible ? », les réflexions risquent fort
d'être nombreuses et nécessaires si l'on veut éviter d'arriver, à terme, à l'affaire des loups de La Vésubie.