Hollande a inauguré le Salon de l'agriculture

François Hollande a inauguré hier le Salon de l'agriculture, point de passage obligé de la classe politique française, qui prend encore plus d'importance cette année à l'approche des élections municipales de mars.

Arrivé sur place à 7 heures du matin, le chef de l'État a arpenté les allées de la 51e édition de la « plus grande ferme de France » dans le calme, malgré les nombreux sujets de mécontentement du moment dans le monde agricole, qui a toujours eu des relations difficiles avec la gauche.

Après avoir assisté à la traite du matin, François Hollande a discuté tranquillement avec des éleveurs, saluant au passage Bella, la vache de race tarentaise mascotte du salon, et son éleveur.

Il n'a pas échappé aux doléances du moment, notamment sur le lait, à propos des prix duquel producteurs et grande distribution sont en plein bras de fer, et sur le danger que constituent les loups pour les ovins.

Environ 700 000 personnes sont attendues jusqu'à dimanche 2 mars au Salon de l'agriculture.