La présence du loup...

La séance s'est terminée sur un débat à bâtons rompus sur le loup , récemment et fréquemment vu par tous dans des zones urbanisées.

Cela fait craindre de futures attaques de troupeaux quand ceux-ci viendront en estive.

« J'ai écrit au préfet afin que les services de l'État prennent les mesures nécessaires pour endiguer ce phénomène. Je ne suis pas contre le loup , mais le travail des éleveurs participe au maintien de la biodiversité de nos montagnes et nous devons protéger leur avenir, tout comme nous avons protégé le loup lorsqu'il était catalogué "espèce en voie de disparition", ce qui n'est plus le cas aujourd'hui. Nous voyons bien que le nombre de loups augmente et nous devons réagir tout en conservant

à l'esprit qu'aucun extrême n'est bon », a notamment souligné le premier magistrat.
