enquête Un loup rode-t-il en ce moment au col de Vence ? Des indices

évoquant sa présence ont déjà été répertoriés dans les environs

Col de Vence : loup, y es-tu ?

«En quelques bons, il est reparti par où il était venu, c'est-à-dire par le portail. J'ai juste eu le temps de faire un cliché ». Il est 8 heures ce 25 avril 2002 et Jean vient tout juste d'immortaliser un loup ... dans son jardin, à Vence !

C'est sa femme qui a vu ce « gros chien » par la fenêtre donnant sur une courette. L'intrus se retourne et découvre qu'il est observé. « J'ai pensé à un loup » témoigne la femme.

Pendant qu'elle appelle les pompiers son mari sort pour en avoir le cœur net : un loup ou un gros chien ? Il s'empare d'un appareil photo et retourne dans le jardin accompagné d'un ouvrier qui travaillait pour lui. On ne sait jamais...

« Nous sommes montés dans le haut du jardin sans savoir qu'il était encore là et, d'un coup, il est sorti des fourrés dans lesquels il était caché. En quelques bons, il est parti », raconte le témoin de cette insolite rencontre.

Quelques jours plus tard, il fait développer LA photo. Elle est un peu floue, mais on y voit un animal ressemblant étrangement au loup . Elle est envoyée aux experts du programme européen Life Loup . Le préfet confie même une mission d'observation à l'office national de la chasse et de la faune sauvage.

« Un long museau, un coup large »

Loup ou chien ? Quelques semaines plus tard les résultats tombent : le laboratoire de Grenoble est formel, il s'agit bien d'un loup de la lignée Mercantour-Italie.

Un loup aux portes de Vence ! La nouvelle ne semble pas affoler les habitants des quartiers situés sous le col de Vence et le Baou. Certains savent que le loup est là ! « Je suis formel, c'était un loup , beaucoup plus haut sur pattes qu'un chien, avec un pelage gris cendré, un long museau et un cou très large ». En mai 2002 M. Porcel raconte à notre journaliste ce qu'il a vu à la fin août 1998, sur le chemin de l'Ormée. A l'hiver 1996, il aurait même trouvé devant chez lui une trace de loup dans la neige...

« Un loup à 5 mètres »

Un témoignage de plus qui accrédite la thèse du retour du loup dans les pré-Alpes et même sur les baous.

En 2000, une touffe de poils retrouvée au col de Vence a été identifiée. Le loup ! En octobre et novembre 2002 deux troupeaux sont attaqués : l'un au Puy de Tourrettes, l'autre au col de Vence, où un berger l'affirme : « Je suis sorti la nuit de la bergerie et je me suis retrouvée à 5 mètres d'un loup ».

A l'automne 2005, une autre photo d'un loup est prise par un chasseur, cette fois à Thorenc, au-dessus de Grasse. « Il était dans un affût et a vu le loup poursuivant un chevreuil ». C'était dans la montagne au vallon de la Loubière, qui signifie « lieu où les louves mettent bas ». En février 2007, une carcasse de mouflon est retrouvée sur la commune de Cipières, dévorée par un... loup ! Les experts étaient formels.

En août 2009, les frères Isnard perdent 11 brebis et 1 bélier au plateau Saint-Barnabé. « Le loup , sans aucun doute » avancent les bergers.

Après les photos, les coups de fusil... En juin dernier, le préfet des Alpes-Maritimes a autorisé les bergers à se défendre en cas d'attaque de loup , pendant la période de transhumance, sur certaines communes seulement : celle de Saint-Paul, La Colle, Tourrettes, Gattières, le Broc et Vence. Après avoir pris la pose, les loups vont devoir détaler. Ce n'est pas certain...

Ces derniers jours, un cadavre de cervidé a été retrouvé à la ferme de la Cavetière, où deux bêtes (un cheval et une vache) ont disparu. Et avant-hier, deux jeunes filles chargées par une harde de cervidés disent avoir vu un chien ou un loup , à quelques dizaines de mètres de la route du col.

Loup , y es-tu ?

