SAINT-DALMAS-LE-SELVAGE

Les attaques du loup en augmentation

Raymond Floc'h, le sous-préfet Nice Montagne, poursuit ses rencontres avec les éleveurs et les bergers

Nouvelle visite du sous-préfet Raymond Floc'h aux éleveurs soumis aux contraintes du loup , dans la haute Tinée. En préparation de la visite des inspecteurs généraux du ministère de l'Agriculture, le sous-préfet tient à rassembler le maximum d'éléments : « Nous allons faire remonter au ministère de l'Écologie les suggestions concernant le dossier sensible de la prédation du Loup ». Accueilli par le maire de Saint-Dalmas, le sous-préfet a visité plusieurs élevages, à Bousieyas, au Camp des Fourches, aux sources de la Tinée et sur le plateau de Sestrière. Jean-Pierre Issautier demande « le retour du bon sens et que soit envisagée une réelle gestion de l'espèce ».

Même constat et même colère

Ici, comme dans les autres vallées, le même constat.

Les moyens de protection ont montré leurs limites. Visiblement, les loups les ont parfaitement intégrés.

« L'ensemble du problème doit être remis à plat avec tous les paramètres, la disparition de l'élevage et les conséquences sur l'appauvrissement de la biodiversité, les indemnisations, la souffrance et les contraintes », explique Bruno Bernard, président des éleveurs.

Et de poursuivre : « Nous ne voulons pas des indemnités, mais faire notre métier ».

Recensement de l'espèce et recherche d'autres moyens de protection avec tous les partenaires sont dans les missions de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage.

Les indemnités : 500 000 euros en 2011, plus 1 million d'euros de mesures de protection... Mais le nombre d'attaques est passé de 240 en 2008 à 460 en 2011.

Les limites de l'organisation actuelle semblent atteintes, d'autant que les pertes en 2012 seraient d'ores et déjà supérieures à l'an passé.
