polémique

Selon un universitaire, le loup a tué des dizaines de milliers de Français

C'est un pavé dans la mare naturaliste que lance un universitaire de Caen. A l'issue de cinq ans de recherches condensées dans un ouvrage à destination des chercheurs mais également du grand public (1), Jean-Marc Moriceau affirme que le loup a, dans le passé en France, tué « des dizaines de milliers de personnes ». Rétablissement d'une réalité occultée par les pro-canis lupus ou contre-pied du politiquement et écologiquement correct ? Dans nos colonnes, ce professeur d'histoire moderne s'explique sur le sens de sa démarche et sur des conclusions qui, à n'en pas douter, susciteront la polémique.

Pourquoi un tel travail sur cette espèce ?

Pour contribuer au débat national amplifié par le retour naturel du loup (amorcé en 1993 dans le Mercantour). Et pour mener une enquête de fond auprès des différentes archives, des journaux et documents de l'époque. Il n'existait jusqu'ici que des travaux partiels.

Alors passion ou répulsion pour l'animal ?

Au départ, je n'éprouvais ni l'un ni l'autre. Au final, l'image que j'en ai est plutôt positive, même si j'ai traité l'aspect le plus négatif qui soit.

Comment estimez-vous le nombre de ses présumées victimes ?

A l'issue de recherches sur 85 départements (dont les Alpes-Maritimes), j'ai pu recenser 3 050 actes de décès (17 dans les A.-M.) attribués au prédateur de 1580 à 1918. En remontant plus loin dans le temps, on peut, sans se tromper, envisager des dizaines de milliers de personnes tuées.

Mais comment être sûr de la véracité de témoignages anciens et pas forcément éclairés ?

Allez, sur 3 050 cas, une centaine peut sans doute être discutée. Ce qui ne change rien à l'affaire. Des dizaines de milliers de victimes, c'est à la fois beaucoup et peu, comparé aux ravages de la peste, d'autres épidémies et des guerres de l'époque.

Pourquoi les attaques ont-elles quasiment disparu à partir de 1870 ?

La population de loups a fortement chuté, les armes à feu devenant plus puissantes. Le droit de chasse, réservé à la noblesse, a été étendu à tout le monde. Le développement de l'agriculture, de l'industrie et des routes a chassé l'animal et amenuisé son habitat.

Souhaitiez-vous écrire un ouvrage dérangeant ?

Mon livre ne cherche pas à faire plaisir, mais à crever l'abcès. Le loup présente un risque pour l'homme - tout biologiste honnête le reconnaît - même si ce risque est aujourd'hui minime. Pour le bétail, le danger est tout autre.

Alors fallait-il encourager le retour du loup ?

Ce n'est pas un animal de compagnie, même s'il symbolise aujourd'hui la bio-diversité. S'il a sa place dans les parcs nationaux, il est sans doute inopportun ailleurs.

De nombreux spécialistes réfutent votre thèse. L'explorateur Nicolas Vanier n'évoque ainsi que des attaques isolées aux siècles précédents et imputables à des loups enragés...

Je souhaite que ces gens-là ne se contentent pas d'extraits publiés sur le net et sortis de leur contexte, mais qu'ils lisent mon ouvrage de la première à la dernière page. Ils pourront ensuite réagir.


1. « Histoire du méchant loup » aux éditions Fayard, 623 pages, 30 euros

Pour son ouvrage, Jean-Marc Moriceau a recensé 3 050 actes de décès sur 85 départements, dont 17 dans les Alpes-Maritimes, attribués au loup de 1580 à 1918. 




Une cinquantaine de moutons chute d'une falaise à Saint-Étienne-de-Tinée

« Le berger ne comprend pas. Il était sur les alpages quand, d'un seul coup, il a vu disparaître ses moutons. Il n'a pu que constater le désastre. Il est désolé et très fatigué, car il a perdu une partie de son patrimoine... »

C'est un observateur venu hier sur le lieu du drame qui témoigne. Une cinquantaine de moutons a chuté d'une barre rocheuse dimanche vers 18 heures, sur la montagne du Blainon, entre Auron et le hameau de Roya (canton de Saint-Étienne-de-Tinée). Les survivants blessés doivent être euthanasiés, et les carcasses évacuées ce matin.

Ce troupeau comptant 1 400 bêtes, appartenant au berger Jean-Pierre Briffi, originaire de Roya. Pour une raison encore indéterminée, un groupe de moutons a sauté depuis une falaise, répondant à l'instinct grégaire. Une quinzaine d'entre eux a été tuée sur le coup.

Évacuation ce matin

Le Blainon-bas abritait hier un spectacle de désolation, évoquant dans une moindre mesure un épisode similaire survenu il y a quelques années à Auron.

La mairie de Saint-Étienne-de-Tinée a été alertée hier midi, et des experts se sont rendus sur place. Les gendarmes de Saint-Étienne ont ouvert une enquête pour expliquer le drame. Des traces de morsures auraient été retrouvées, mais la piste du loup n'est pas la seule hypothèse envisagée.

Avant que la putréfaction ne gagne le charnier, à la faveur de la chaleur estivale, une opération d'évacuation avec hélicoptère est prévue ce matin. Les carcasses des moutons partiront ensuite à l'équarrissage.

