Le loup du Mercantour héros d'un conte
Originaires de Belvédère village de la vallée de la Vésubie mobilisé contre le loup Malou Ravella et Patricia Vernet ont réalisé un album pour enfants dont le gentil héros est le « Canis Lupus »
Dans la littérature enfantine, le loup incarne l'animal à abattre à tout prix. Foi du « Petit chaperon rouge » ! Et dans ce répertoire, les exemples du grand méchant loup ne manquent pas.
Originaires de Belvédère, village de la vallée de la Vésubie qui s'est mobilisé contre l'introduction du loup dans le Mercantour, Malou Ravela, conseillère pédagogique de l'Éducation Nationale à Nice et Patricia Vernet, éducatrice, ont osé réaliser un album pour enfants, dont le « Canis lupus » est le héros.
Contrairement aux apparences, ce livre n'est ni pro ni anti-loup. Juste une jolie histoire sur « Groloup » et son petit « Tiloupiot » écrite et illustrée pour nourrir uniquement et seulement (!) l'imaginaire des 2-7 ans.
L'histoire d'un appétit
Après avoir défendu la cause du loup, Malou Ravella a révisé ses opinions, sans basculer pour autant dans le clan des antis.
« J'ai vu les dégâts occasionnés par cet animal dans ma vallée, en découvrant, au gré des randonnées, des carcasses de moutons et de brebis. Mais de là, à crier au loup et à réclamer la peau du « canis lupus », il y a un pas que je ne franchirai pas.
En tout cas, cette polémique m'a donné l'idée de réaliser mon rêve : écrire une histoire pour enfants. »
Une littérature que cette ancienne directrice d'une école maternelle niçoise connaît bien, pour avoir utilisé, en classe, tout le répertoire des contes.
Pendant que Malou Ravela se lançait dans l'écriture, Patricia Vernet travaillait le graphisme. De ce travail en commun est sortie « Une énorme faim de loup » (1). Un album, où le « Canis Lupus » est dépourvu de son image de « grand méchant loup » qui lui collait jusqu'à présent aux poils.
Au fil des images, véritables aquarelles donnant dans les couleurs automnales de vert amende, vert bronze et marron noisette, les petits lecteurs suivent pas à pas l'appétit du « Tiloupiot ». Un appétit vorace qui conduit ce louveteau à à travers la forêt en quête de nourriture.
Entre croquer un crapaud, un ours ou un sanglier, il opte, plus prudemment, pour « le bon lait de sa maman. »
Après ce livre, ces deux auteurs s'apprêtent à récidiver.
Cette fois-ci pour donner vie, sur le papier, à une sorcière, sans nez crochu. Mais cela est une autre histoire...

1. « Une énorme faim de loup » est parue aux éditions du Ricochet, au prix de 80 F. Les auteurs dédicaceront leur ouvrage aujourd'hui à partir de 14 h 30, à la librairie « Jeunesse » boulevard Jean-Jaurès à Nice.


