transfert Hier, l'équipe du parc Alpha a capturé le couple natif du centre de la haute Vésubie. Il séjournera désormais au zoo de La Garenne, en Suisse

Gélas et Mara, les loups du Mercantour exilés en Suisse

Moment intense. Image poignante. Hier à Saint-Martin-Vésubie, Gélas, 45 kg, un beau mâle de 5 ans, et Mara, une femelle de 4 ans, tous les deux nés dans l'enceinte du centre vésubien, ont quitté le parc Alpha.

Ils sont attendus au zoo de La Garenne, en Suisse dans le canton de Vaud.

« Un départ nécessaire », expliquait la vétérinaire Véronique Luddeni. Réfutant au passage tout attachement sentimental à ces deux pensionnaires historiques du Parc Alpha. Gélas faisait, en effet, partie de la première portée de louveteaux à avoir vu le jour au centre.

Mais on a du mal à la croire. Tout comme sa comparse, Stéphanie Rathier, responsable animalière, qui connaît par cœur chacun des canidés.

55000 visiteurs l'an dernier

« Ici les naissances sont fréquentes, alors pour éviter la surpopulation, nous devons régulièrement trouver des lieux d'accueil pour nos loups .Mara et Gélas ont été isolés de la meute il y a déjà un an et demi. À cette époque, un autre parc s'était engagé à les récupérer avant de nous faire faux bond. Une fois désociabilisés du reste de la meute, ils ont dû vivre à l'écart jusqu'à ce que le zoo de La Garenne se porte acquéreur. »

Ils sont désormais une vingtaine à peupler les enclos du « Temps des loups », en plein cœur du Boréon.

Des loups gris européens et des loups italiens qui ont attiré, l'année dernière, près de 55 000 visiteurs. C'est dire le pouvoir de fascination qu'exerce la bête sur l'homme. Et la manne touristico-financière pour l'ensemble de la vallée.

Hier, alors que les enfants de l'école des Trois collines de Mougins assistaient au « nourrissage » de la meute du Pélago Gélas et Mara, se préparaient, eux, au départ. A leur façon. Le mâle, stressé, tournait en rond dans son enclos. Mara, elle, semblait attendre l'inévitable.

Plus calme - voire plus résignée que son compagnon de route - elle a été la première piquée par l'anesthésiant tiré à distance. Aussitôt « shootée » la belle de 35 kg a mis un petit quart d'heure à tomber dans les vapes.

Direction un petit espace isolé pour un ultime check-up : vérification de la puce électronique et prise de sang. Gélas, épuisé de tourner en rond, se laisse alors atteindre à son tour pour les mêmes obligations.

Ils se réveilleront de l'autre côté des Alpes. Dans un autre environnement avec d'autres vétérinaires. Pour une nouvelle vie.





L'été à Alpha

Fort d'un succès grandissant, le Parc Alpha de Saint-Martin-Vésubie vient de s'enrichir d'une nouvelle animation pour les enfants. Il s'agit d'unespace accro branche, sur le site le « Temps des hommes ».« C'est un plus que nous avons souhaité pour les familles », indique Thierry Monnier, directeur d'exploitation du parc. Mais ce n'est pas la seule nouveauté. En partenariat avec le laboratoire départemental de préhistoire du Lazaret, une animation permanente autour de lapaléontologieest installée au chalet d'accueil, à côté de la boutique.« C'est l'occasion pour les enfants de se mettre dans la peau d'un paléontologue. Surtout que dans les Alpes-Maritimes l'histoire de l'Homme est étroitement liée à celle du loup . »Enfin plusieurs temps forts sont programmés :spectacles de rapacesdu 13 au 25 juin etles « Nuits du loup ».

Savoir +

Renseignements et tarifs sur www.alpha- loup .com ou au 04.93.02.33.69.