polémique

Faune sauvage : le chien patou est-il plus destructeur que le loup ?

Apprécié pour son efficacité à protéger les troupeaux ovins, le chien patou - popularisé par le feuilleton culte des années 1970 « Belle et Sébastien » - connaît un succès grandissant dans les alpages.

Rare dans les Alpes-Maritimes à l'arrivée en 1992 du loup , il a vu ses effectifs atteindre 160 individus en 1998 puis 350 au dernier recensement. Personne ne s'en plaindrait, et surtout pas les éleveurs, si ce « croc blanc » d'allure impressionnante se contentait de garder les moutons et de repousser le loup . Et non de braconner, entre deux rondes, marmottes, lièvres ou chevreuils.

Imputable à une minorité de patous, cette déviance met-elle localement en péril la faune ? En l'absence d'étude scientifique chiffrée, les avis divergent.

Pour certains chasseurs et défenseurs de la nature, les chiens déviants sont plus destructeurs dans le Mercantour que la trentaine de loups censés fréquenter la zone. Pour Pierre Commenville, directeur adjoint du Parc du Mercantour, l'impact, au contraire, est « très limité ». Son homologue à la Direction départementale de l'Agriculture, Claude Gonella, confirme en s'appuyant sur les observations réalisées par des agronomes de Montpellier de 2000 à 2003 dans le parc. Ces chercheurs pointaient des « risques limités pour la faune sauvage ». En admettant cependant qu'un certain nombre de marmottes et de lièvres finissaient croqués par les patous.

Une espèce voisine « moins portée sur la chasse »

Parce que ceux-ci seraient mal nourris par leurs maîtres ? « Cela ne concerne qu'un ou deux éleveurs » répond Bernard Bruno, président du syndicat ovin. « Le reste de la profession est irréprochable, comme en attestent les importantes quantités de croquettes (le repas type) héliportées chaque fin de printemps dans les alpages. Tout le monde s'est mis au patou. Difficile de faire autrement. C'est la seule parade contre le loup relativement efficace ».

Bernard Bruno reconnaît que certains patous ont tendance à braconner. C'est pourquoi il préfère une race voisine, l'Abbruzin, « moins porté sur la chasse mais plus agressif envers les touristes ». De temps à autre, des randonneurs se font « pincer » et parfois mordre. Faut-il préférer ce désagrément, souvent mal vécu par les victimes, à celui supporté par la faune sauvage ?

Des aides conséquentes

- Afin de soutenir l'élevage dans les zones à loup , la France et l'Europe subventionnent largement les chiens patous. A l'achat, l'éleveur touche 80 % du prix hors taxes, plafonné à 300 euros. Pour l'entretien et la nourriture, il bénéficie d'un forfait annuel de 624 euros.

- En contrepartie, il doit satisfaire à certaines conditions et présenter notamment un carnet de vaccination à jour. Une dernière obligation pas toujours facile à respecter selon Bernard Bruno : « Ce n'est pas évident d'attraper un chien vivant tout le temps dehors et de l'emmener chez le vétérinaire ».

- Outre de tuer du petit gibier, le patou est également suspecté par les chasseurs de faire fuir de plus grands animaux. « Dans les secteurs à patous » précise le président départemental de la chasse Bernard Baudin « il faut renoncer à organiser des battues au sanglier ».

Par goût de la chasse ou pour compléter leurs rations alimentaires, ces robustes chiens sont suspectés de « braconner » lièvres, marmottes et même chevreuils. 