Roubion : stage d'initiation à la vie pastorale

Une quinzaine de bénévoles venus de toute la France se sont retrouvés autour du berger Thierry Giordan pour une découverte et un apprentissage de la vie d'un aide berger.

L'association "A pas de loup " qui organise ce stage unique en France enverra chaque stagiaire en estive pendant trois semaines aider un berger dans le Mercantour jusqu'en Isère.

C'est en 1992 des loups ont quitté l'Italie pour s'installer discrètement dans les Alpes Maritimes, notamment dans le Parc National du Mercantour.

Le retour du loup , vécu par les naturalistes comme un événement majeur et positif, déclenche rapidement dans le milieu pastoral la foudre des éleveurs et des bergers qui constatent les dégâts causés à leurs troupeaux par ce grand canidé. La guerre entre les défenseurs du loup et les défenseurs des moutons et des chèvres était déclarée.

Afin de " réconcilier " les deux parties, l'association A pas de loup propose depuis l'été 99 à des éleveurs et/ou à des bergers ayant déjà mis en place un ou plusieurs moyens de protection pour leur troupeau (berger, chien de protection, parc de contention) le soutien de bénévoles pour garder leur troupeau entre les mois de juillet et novembre.

Concilier le retour du loup avec le pastoralisme, réduire les conflits entre le milieu pastoral et le loup , permettre le dialogue entre écologistes et pasteurs, rapprocher les citadins des ruraux, promouvoir les moyens de protection tels sont les objectifs de ce programme.

Après avoir participé pendant une semaine à un " stage d'initiation à la vie pastorale " pendant lequel ils découvrent la vie en montagne avec un troupeau, rencontrent des spécialistes du loup et de la vie pastorale, les bénévoles partent ensuite trois semaines minimum en estive (pâturage d'été en montagne).

Pendant ces trois semaines, ils aident l'éleveur ou son berger à surveiller le troupeau afin d'éviter l'attaque de canidés (chiens ou loups). C'est leur mission principale, mais ils participent également à la vie quotidienne de l'éleveur ou de son berger. Depuis 1999 trente trois bénévoles ont donné de leur temps et de leur passion pour ce programme. En 1999 deux éleveurs les ont accueillis, en 2000 un couple de chevriers est venu les rejoindre et en 2001 sept éleveurs et/ou bergers ont eu leur soutien.

Une volontaire en 1999 est même devenue bergère chez un des éleveurs en 2000. Durant la saison 2001 23 bénévoles ont été sélectionnés pour soutenir 7 éleveurs et/ou bergers situés dans les Alpes-Maritimes, les Alpes-de-Haute-Provence, la Savoie, le Var et la Drôme.

En 2002, deux bénévoles de l'année 2001 s'impliquent dans l'organisation du stage d'initiation à la vie pastorale.

Un des éleveurs participant témoigne : " jusqu'à l'année dernière, un berger de la vallée était seul à travailler au moins dix heures par jour. Il m'a vu fonctionner avec les bénévoles, et cette année il a embauché un aide-berger. " Un des éleveurs a souhaité donner un caractère professionnel à son engagement en embauchant une ex-bénévole pour l'été. Ce programme permet des rencontres entre les passionnés de nature et du loup en particulier, et des bergers ouverts au dialogue et qui souhaitent s'adapter à une nouvelle donnée qui est le retour du loup en France.

Ainsi la cohabitation entre le pastoralisme et les grands prédateurs se concrétise grâce aux motivations des uns et des autres.

Les bergers recevront le soutien de bénévoles pour assurer la garde de leur troupeau.

Les stagiaires iront en estive auprès d'un berger pour concrétiser leur découverte de la vie pastorale.
