Que la montagne soit !

Lors de leur assemblée départementale, les membres de l'ANEM ont une nouvelle fois appelé à la reconnaissance de la spécificité montagne au sein de divers projets de lois

Les montagnards sont las mais n'entendent pas pour autant baisser les bras à la veille d'échéances nationales et européennes qui nécessiteront une grande solidarité.

Tel est le constat qui ressort de la réunion de l'association nationale des élus de la montagne des Alpes de Haute-Provence qui s'est tenue hier au Conseil général. Le projet de loi Voynet sur l'aménagement du territoire, Natura 2000, la réforme des fonds structurels, le désenclavement du département et le retour du loup , furent autant de sujets sur lesquels les élus ont exprimé leurs craintes voire leur désapprobation.

Au-delà des clivages politiques, tous ont été unanimes quant à la nécessaire reconnaissance de la spécificité montagne, longtemps appelée mais qui tarde encore à voir le jour. "Une France à deux vitesses", regrettait Henri Savornin, président départemental de l'ANEM.

Vives réactions

Le projet de loi Voynet, qui fera d'ailleurs l'objet d'un débat au sein de l'association des maires du département dans les semaines à venir, a déclenché hier quelques vives réactions.

"Dès les premières lignes des motifs de cette loi, on peut lire que la France est peuplée de 80 % d'urbains et de 20 % de ruraux.

Faux ! commentait une élue, ces chiffres dont on ne donne d'ailleurs pas la source ne sont pas ceux de l'INSEE et le projet de loi s'appuie néanmoins sur eux ! Autant dire qu'à partir de là rien n'est plus possible pour nos régions de montagne !

Plus nuancé dans ses propos, le député-maire de Digne et président du conseil général notait pour sa part que le projet comportait certes des risques mais qu'il contenait également des opportunités. Lesquelles pourront être saisies en fonction des moyens à venir et de l'introduction d'une spécificité montagne.

La réforme des fonds structurels, imposée en grande partie par l'élargissement de l'Union vers les pays d'Europe centrale, ne devrait pas arranger les choses, même si les Alpes-de-Haute-Provence semblent avoir toutes les chances d'être à nouveau éligibles pour le programme 2000 à 2006.

Natura 2000 et le retour du loup

De l'Europe, il fut encore question avec la directive habitats et Natura 2000 qui touche 11,2 % du territoire. Un dossier pour lequel l'ANEM intervient auprès du ministère afin de prendre la défense des communes dont le territoire est compris contre leur gré dans un site Natura 2000.

Parmi les autres sujets évoqués lors de cette réunion, on retiendra également la proposition de loi visant à favoriser la réhabilitation du parc immobilier touristique.

Quant au retour du loup , celui-ci a fait l'objet d'une prise de position officielle de la part de l'ANEM qui s'articule autour de quatre grands thèmes.

Elle demande notamment que l'on s'interroge sur les nécessaires limites à respecter dans la préservation du loup au regard des intérêts humains.

Enfin, les élus de la montagne, toutes tendances confondues, ont une nouvelle fois appelé au désenclavement urgent des deux départements alpins par l'axe nord-sud.

Pierre Rémy, délégué général de l'ANEM, et Henri Savornin, président départemental, autour de Jean-Louis Bianco.
