Douze traces de loups recensées dans la neige

Les résultats de ce comptage effectué par le Parc sont contestés par les opposants à "canis lupus", qui tablent sur une vingtaine d'animaux

La guerre des chiffres se poursuit dans les Alpes-Maritimes entre pro et anti- loups . La semaine dernière (voir nos éditions du 17 décembre), les seconds annoncaient, à l'occasion du conseil d'administration du parc du Mercantour, que le nombre de prédateurs avait très certainement dépassé la vingtaine. Ils en voulaient pour preuve le nombre de moutons tués ou blessés, passé en deux saisons de 200 à 450 et les indemnisations, qui avaient grimpé dans le même temps de 57.000F à 410.000F.

Le parc du Mercantour, qui corrige à la baisse ces statistiques, a profité des dernières chutes de neige pour effectuer les siennes et organiser un vaste recensement. Les loups sont extrêmement difficiles à apercevoir. De nuit et plus encore de jour. La seule façon de les compter est de relever dans la poudreuse les traces de pattes.

La quasi-totalité des agents du parc du Mercantour a été mobilisée ce mardi. L'opération a permis d'identifier douze animaux, répartis en deux groupes. La première meute, qui évolue en Roya, compte cinq prédateurs, soit trois de plus que lors du dernier comptage. La seconde meute, fixée dans les vallées de la Vésubie et de la Tinée, avait perdu deux animaux, l'un renversé par un véhicule au «Pont-de-Paule» près de Saint-Sauveur-sur-Tinée en avril dernier, l'autre tué à la chevrotine sur un alpage d'Isola 2000 en septembre. Elle est néanmoins passée de six à sept loups , soit en théorie trois naissances.

Limitation ou transfert?

Ces chiffres sont contestés par les opposants. «Nous avons relevé douze traces de loups . Cela ne veut pas dire que les prédateurs ne sont pas plus nombreux» reconnaît un responsable du parc.

Faudra-t-il, comme en matière de manifestations sur la voie publique, établir une balance entre les deux chiffrages pour approcher la réalité? La question est plus importante qu'il n'y paraît. Des chasseurs réclament, en effet, une limitation à six du nombre d'animaux. D'autres opposants demandent leur capture (de quelle façon?) et leur transfert dans un parc animalier ouvert au public.

Les plus radicaux optent pour la «solution finale», l'éradication totale de l'espèce, protégée par les conventions internationales.

Le médiateur nommé en janvier

Pour tenter de trouver un compromis et nouer un dialogue, jusque-là impossible, entre les différents camps, le président du conseil d'administration du parc, Charles Ginésy et le préfet Philippe Marland avaient annoncé vendredi dernier leur intention de proposer au ministre de l'Environnement la nomination d'un médiateur. Le dossier est, paraît-il, sur la bonne voie. L'ingénieur à la retraite Jean Servat, qui a accepté cette mission bons offices, pourrait être officiellement désigné par Paris dans les premiers jours de janvier. Il commencerait alors sans tarder une série d'entretiens et de rencontres. Dans un climat de méfiance et de suspicion réciproques. «Je lui souhaite bon courage» indiquait l'un de ses futurs partenaires. «Il en aura besoin pour mener à terme sa mission...»

Les loups se répartissent, selon le parc, en deux meutes de cinq et sept animaux en Roya et en Vésubie-Tinée

