animation

Un mois avec Barnabé, le loup gris

Pour la troisième année l'association ATOU, en collaboration avec la mairie, propose durant le mois de décembre des animations autour du loup gris Barnabé au pays des contes.

Le dimanche 14, de 10 heures à 17 heures, on découvrira dix vrais loups avec leur chef de louveterie sur la place de la Libération. Un spectacle amérindien proposé par la compagnie de Sylvain Wolf qui présentera la culture des Indiens d'Amérique du nord à travers un patchwork de danses traditionnelles qui honorent la terre, les animaux, les astres et les personnes disparues.

Les visiteurs pourront découvrir au cœur du village médiéval des décors installés pour la circonstance. L'Oiseau de feu est sur la place de La Libération, le Petit Chaperon Rouge est sur le Scouredon et les Trois Petits Cochons sont sur la place Maximin-Escalier. Quant à la Grand'Rue elle accueille Pierre et le loup , La fleur sacrée du pays du Soleil Levant et le conte « Le chat, l'agneau, l'ours et les loups ». Les textes entiers des contes sont à retirer dans le hall du Château.

Les élèves des écoles ont planché sur le thème du conte et des légendes. Leurs créations sont à retrouver à la salle voûtée. De nombreuses animations seront à découvrir ensuite le dimanche 21 puis du 26 au 28 décembre.

ATOU : Association Tourrettane des artisans, commerçants, restaurateurs, hôteliers, exploitations agricoles et services. Rens. 04 93 59 29 17 ou à l'Office de tourisme : 04 93 24 18 93.
SY. C.