Nature Le Parc national du Mercantour est un immense territoire protégé de 2 147 km2 Rencontre avec ses stars Le Parc du Mercantour protège sa faune et sa flore

Le parc du Mercantour abrite 58 espèces de mammifères, 153 d'oi-seaux, 25 de reptiles et d'amphibiens mais aussi près de 10 000 espèces d'insectes. 2 000 variétés de plantes ont été répertoriées. 200 sont rares. 30 sont endémiques : cela signifie qu'on ne les trouve nulle part ailleurs dans le monde. C'est le cas de la saxifrage à fleurs multiples.

Le loup et le gypaète barbu sont des espèces emblématiques du parc.

Le gypaète barbu est une espèce menacée de disparition. Il a été a réintroduit dans le parc il y a 18 ans. C'est le plus grand rapace d'Europe : il fait 3 m d'envergure.

Le loup avait disparu de France.

Une meute originaire d'Italie est revenue dans le Mercantour. Ce mammifère est un prédateur carnivore. Ses proies favorites sont les ongulés comme les chamois, les cerfs ou les chevreuils.

C'est un animal très sauvage. Il n'attaque pas l'homme car il en a peur et il se cache. De temps en temps, il s'en prend aux moutons. Le berger n'a pas le droit de le tuer, car le loup est protégé au niveau européen. Il peut tirer un coup de feu en l'air, avec des balles en caoutchouc, pour l'effrayer. Si l'animal s'en prend trop souvent au même troupeau, la préfecture délivre une autorisation pour qu'un agent de l'Etat l'abatte.

Des chiens ont été dressés pour défendre les moutons. Ce sont les patous des Pyrénées. Ils surveillent le troupeau jour et nuit. Si tu te promènes dans le parc, il ne faut pas t'en approcher. Ils risqueraient d'être agressifs.

Pour préserver la nature, les habitants des 28 communes du parc et les visiteurs doivent respecter une réglementation spécifique. Tu ne dois pas cueillir des plantes ou des champignons, prélever des fossiles, te promener avec ton chien même en laisse... Mais tu peux randonner avec un guide qui te fera découvrir des animaux et des plantes très rares.
