Chambre d'agriculture

Une motion contre le loup

À la fin de la réunion, les participants à la session se sont penchés sur les problèmes liés au loup .

Raoul Mathieu a jugé les propositions des pouvoirs publics décevantes.

On tente, selon lui, une fois de plus, de faire supporter la gestion des prédateurs aux éleveurs. Pour preuve, la participation financière, à hauteur de 20 %, qui leur est demandée pour la mise en œuvre des mesures de protection de leurs troupeaux.

Une charge que l'État devrait supporter intégralement en indemnisant tous les dégâts et conséquences liés à la présence d'un animal qu'il est seul à imposer.Majoritairement, les participants à cette session ont adopté la motion de l'Association européenne de défense du pastoralisme contre les prédateurs.

Le texte en question demande « l'enlèvement des loups des zones d'élevage et, en attendant, l'autorisation pour l'éleveur de défendre son outil de travail ; la prise en charge, par l'État, des mesures de protection ; l'indemnisation de tous les dégâts, quel que soit le niveau de protection, sans signature de contrats imposant une modification des méthodes de conduite des troupeaux et une co-responsabilité dans la présence de l'animal ».



La crainte d'une nouvelle concurrence

L'entrée de dix nouveaux pays dans l'Union Européenne a été montrée du doigt avant-hier à La Gaude. Inquiétudes aussi quant aux restrictions budgétaires annoncées et aux projets d'infrastructures publiques menaçant l'activité agricole

Deux volets à l'ordre du jour de la session de la Chambre d'agriculture qui s'est tenue avant-hier au Creat de La Gaude : un tour d'horizon des questions d'actualité et la présentation du rapport « L'élevage ovin face au loup en 2004 » (voir encadré).

Dans son allocution, le président Raoul Mathieu s'est inquiété des conséquences de l'entrée de dix nouveaux pays dans la Communauté économique européenne.

La concurrence, selon lui, va être très sensible du fait de la place économique prépondérante qu'occupe encore l'agriculture dans ces nations et du fait de coûts de production infiniment plus bas.

Une situation plus préoccupante encore avec les restrictions budgétaires annoncées par le gouvernement.

Satisfaction, en revanche, quant à l'aboutissement de plusieurs dossiers : le maintien du Marché d'intérêt national sur son site même s'il faudra veiller à la préservation du cadran ; la conservation de l'abattoir de Puget-Théniers et la signature de conventions avec les communautés d'Antibes - Sophia Antipolis et de la Riviera française.

« D'autres partenariats du même genre, a précisé le président, devraient intervenir dans les semaines qui viennent. Ils chargent la Chambre d'agriculture de faire des propositions pour assurer la pérennité d'une activité et pour favoriser de nouvelles installations. »

Vigilance

La vigilance reste toutefois de mise chez les responsables de la Chambre d'agriculture face à des projets d'infrastructure publiques menaçant des terrains à vocation agricole : prison dans la plaine du Var et pénétrante de la Siagne.

Insistant sur la nécessité de maintenir des appuis techniques aux différentes productions, Raoul Mathieu s'est félicité des actions engagées, dans le département, pour favoriser les expérimentations maraîchères et horticoles.

Toujours au nombre des points positifs, il a cité le nouvel outil d'information géographique utilisé pour obtenir les aides de la PAC, l'intervention nouvelle de la Chambre d'agriculture dans la gestion des déchets phytosanitaires et, plus globalement, toutes les actions destinées à encourager la qualité de production, la vente directe de produits frais ou transformés et l'agritourisme.

L'avenir de la plaine du Var reste sous haute surveillance.

