Mobilisation autour du berger d'Entraunes victime du loup

Réveil sanglant pour Didier Trigance. Des bêtes égorgées et blessées, gisant dans les champs au petit matin. Le 8 août dernier, l'éleveur de Villeneuve-d'Entraunes découvre sept brebis tuées par le loup . À nouveau. Pour la septième fois depuis le début de l'année. Le berger est fatigué. Dépité.

« Il a alors appelé les agents du parc du Mercantour pour constater la mort des animaux et déterminer quel type d'animal a attaqué. Les trois agents n'ont pas voulu aller voir les carcasses. Ils auraient dit être là pour protéger le loup et non les brebis », résumait hier Christophe Gabert, de la Fédération des acteurs ruraux, lors d'une conférence de presse en soutien au berger d'Entraunes organisée au Centre de recherche économiques et d'actions techniques de La Gaude (1).

C'est la « provocation » de trop pour Didier Trigance qui laisse exploser sa colère et frappe deux des trois agents.

« Il était à bout de forces physiques et morales, ne dormait plus pour surveiller ses bêtes. Nous comprenons sa réaction, même si nous sommes contre sa violence. C'est le cri d'un éleveur qui subit qui chaque jour », poursuit Christophe Gabert.

Le parc du Mercantour porte plainte. Didier Trigance va comparaître devant le tribunal correctionnel de Nice le 21 mars.

Instaurer un climat serein

« Suite à cet incident, on a proposé au Parc du Mercantour d'en discuter. D'essayer, ensemble, de trouver des solutions pour que la communication soit améliorée entre les agents et les bergers. Il faut instaurer un climat apaisé pour que cela ne se reproduise plus. Ca a été refusé, c'est dommage ! » estime Michel Dessus, président de la chambre d'agriculture.

La rogne, les éleveurs l'ont aussi contre le loup . Cet animal protégé. « Surprotégé » par rapport à leur élevage. « 2 363 brebis et agneaux ont été tués en plus de 800 attaques pour la seule année 2012 dans les Alpes-Maritimes. »

« Ce que l'on veut, c'est pouvoir travailler ensemble. On n'est pas contre le Parc du Mercantour, mais Didier doit continuer à travailler. Il a fait un acte regrettable et regretté », dit Jacques Courron, du syndicat des Jeunes agriculteurs.

Pétition en ligne

Le 21 mars prochain, Jacques, Michel, Christophe et des dizaines d'autres éleveurs prévoient de se rassembler devant le tribunal de Nice. En attendant, une pétition de soutien à Didier Trigance (2) circule sur le Net et comptabilise aujourd'hui plus de 300 signatures.

1. La fédération départementale des syndicats d'exploitants agricoles des Alpes-Maritimes, le syndicat des jeunes agriculteurs, la fédération des acteurs ruraux et la chambre d'agriculture des Alpes-Maritimes apportent leur soutien à Didier Trigance.

2. Disponible sur le site : https://workspaces.acrobat.com/app.html#d=Cj0wfzf50f7Vuth0CfULPg
