Christian Estrosi président de la commission parlementaire sur le loup

La commission d'enquête parlementaire sur le loup s'est réunie pour la première fois hier. Christian Estrosi, à l'origine de cette initiative de l'Assemblée nationale, en a été élu président. Et le député des AHP Daniel Spagnou en a été désigné comme rapporteur.

Dans les premiers jours de décembre, la commission commencera ses travaux en procédant à de multiples auditions de responsables tant politiques qu'administratifs, agricoles que scientifiques ainsi que des représentants d'associations de protection de l'environnement.

Elle sera également amenée à se déplacer sur le terrain pour évaluer les conséquences de la présence du loup dans la chaîne alpine et proposer des solutions visant à régler ce problème menaçant le maintien des activités pastorales en montagne.
