Loup des Vosges: la colère de BB La star, indignée par l'acharnement des chasseurs exige que l'animal soit pris vivant

Après son «empoigne» en mai dernier à Saint-Tropez contre les chasseurs varois, réunis en congrès départemental, Brigitte Bardot remonte au créneau. Cette fois, la star qui a déserté Saint-Tropez, vole au secours du « loup » des Vosges. L'animal, qui erre dans le massif depuis plusieurs semaines et a causé de gros dégâts parmi les troupeaux de moutons, fait l'objet de recherches intensives. La préfecture tâche de capturer en vie mais n'exclut pas d'abattre, si nécessaire, ce canidé qui, sans pouvoir être formellement identifié comme un loup avant d'avoir été neutralisé, en possède l'allure et le comportement.

B.B. se dit indignée par «l'acharnement» des chasseurs contre le « loup » et réclame qu'il soit pris vivant.

Dans un courrier adressé au ministre de l'Environnement Michel Barnier et au préfet des Vosges Jean-Claude Tressens, l'ancienne actrice écrit qu'«une fois de plus, les chasseurs du département démontrent par la force qu'ils ne respectent en rien les lois protégeant les animaux et semblent adopter à nouveau l'attitude révoltante et internationalement condamnée lors de la réintroduction du lynx dans les Vosges».

La chasse au sanglier et au «cerf au brâme», ouverte jeudi, a fait l'objet d'un aménagement dans le secteur afin notamment de préserver les chances de prise. «Mme Bardot est très mal documentée» Brigitte Bardot estime que des «solutions existent» pour éviter de commettre un «crime prémédité» contre un animal «injustement massacré dans notre pays» et demande notamment que l'ouverture de la chasse soit reportée.

Interrogé, le président de la Fédération départementale des chasseurs, Daniel Voilquin, juge Mme Bardot «très mal documentée» et se «pose des questions sur le sérieux de sa fondation».

Il rappelle que les sociétés de chasse et les groupements d'intérêt cynégétique locaux ont décidé de ne pas chasser le sanglier sur le territoire d'élection du « loup » jusqu'au 25 septembre, date de l'ouverture générale de la chasse, à moins que les sangliers ne causent trop de dommages aux cultures.

A suivre?
