Quatre brebis égorgée
Quatre brebis égorgées ont été retrouvées hier sur le camp de Canjuers, entre les anciennes fermes de Saint-Bayon et de Sauvechane. Pour deux bêtes, la mort datait de la nuit de mardi à mercredi, pour les deux autres elle remontait à deux jours. Elles appartenaient à un berger de Saint-Julien-le-Montagnier, M. Menut.
Pour le moment, les gendarmes de Bargemon qui ont ouvert une enquête n'ont pas encore d'idée précise sur le prédateur. Loup ou chien, il faudra attendre quelques jours pour que des rapprochements soient effectués avec des cas similaires (sur Comps notamment, où la brigade de gendarmerie a enregistré un cas semblable il y a deux ans).
Une analyse précise des traces de morsure autour du cou des brebis sera effectuée pour identifier formellement le « tueur » les divers témoignages portés par les chasseurs étant par trop contradictoires... pour déjà crier au loup.















