Mercantour : un berger affirme avoir été attaqué par un loup

La proie et l'odeur de la proie
Tous les scientifiques s'accordent à dire que le loup n'attaque pas l'homme. Une spécialiste du comportement animal, installée à Mougins, explique toutefois que l'odeur du berger « imprégnée de mouton » a pu déclencher l'attaque du prédateur

Spécialistes et autorités appréhendent ce dossier avec une prudence extrême. Prudence à la hauteur des enjeux et de l'intensité du débat qui ne manquerait pas de s'instaurer s'il s'avérait que le berger de Saint-Étienne-de-Tinée a bel et bien été mordu par une louve.

Les avis recueillis hier auprès des scientifiques ne mettent évidemment pas un point final à la discussion. Et s'ils éclairent le dossier, c'est pour mieux relancer la discussion, notamment à la suite des déclarations d'une éthologue qui développe une thèse pertinente sur l'odeur, facteur déclenchant de l'attaque du prédateur.

Claude Gonella, adjoint à la directrice départementale de l'Agriculture, se borne, pour sa part, à souligner, en attendant les résultats de l'enquête et des expertises, qu'il n'y a pas d'exemple récent d'attaque d'un loup sur l'homme.

Ce constat est rappelé au cours de tous les colloques sur le sujet : depuis le début du siècle dernier, aucun cas n'a été rapporté ni en France ni en Europe - et tout spécialement en Italie, Espagne et Pologne - voire aux États-Unis.

Les responsables du parc du Mercantour, qui se seraient bien passés de ce genre d'affaire en pleine saison estivale, affichent la même mine circonspecte.

« L'homme, animal dominant... »

Anne Ménatory, responsable technique du Parc du Gévaudan, en Lozère, l'un des plus importants parcs à loups de France, est plus prolixe. Elle confirme la thèse généralement avancée par les spécialistes avec, toutefois, certaines réserves.

« En principe, dit-elle, à l'état sauvage, le loup n'attaque pas l'homme qui apparaît comme un animal dominant. Son odeur effraie le loup . Dans le cas que vous me décrivez, la louve aurait dû s'enfuir avec les louveteaux... En revanche, ce pourrait être le comportement typique d'un chien qui fonce sur l'homme ou d'un loup croisé avec un chien. »

Spécialiste du comportement animal à l'état naturel, l'éthologue Paola Alquié, installée à Mougins, a vécu quinze ans avec les animaux sauvages. Son approche est fort nuancée.

Dans un premier temps, elle confirme la thèse avancée communément : « Le loup ne s'approche pas de l'homme debout et il n'avancera vers lui que s'il est bloqué, acculé contre une paroi sans possibilité de fuir ou de reculer. »

Elle précise encore, rejoignant en cela Anne Ménatory : « Ce peut-être en revanche le comportement d'un chien retourné à l'état sauvage. »

« L'odeur du mouton... »

Dans un second temps, Paola Alquié développe une thèse pertinente : « Je ne crois pas à l'attaque spontanée de la louve, même si le berger était passé à côté de la tanière avec les louveteaux. En revanche, ce qui a pu se produire, et cette hypothèse n'est pas à exclure, c'est que la louve a déclenché son attaque sur l'odeur. On peut supposer que ce berger était imprégné de l'odeur du mouton. L'animal en chasse l'a associé à un mouton car l'odeur de l'humain ne prévaut pas. Le berger, proche d'un point d'eau, peut être en position légèrement penchée, s'apprêtant à boire, est devenu une proie. Le mouton isolé que la louve chassait pour elle et ses louveteaux.

« Cela dit, nous restons dans les normes animalières et cette attitude de la bête, qui est un prédateur, ne veut pas dire que nous avons à faire à un tueur qui va s'attaquer systématiquement aux humains. »

Loup ? Chien ? Berger à l'odeur de mouton ? Le débat est relancé avec, en toile de fond, le rapport irrationnel qui unit, depuis l'antiquité, l'homme au loup . Et ne favorise pas la sérénité.



Mercantour : un berger affirme avoir été attaqué par un loup

Selon Aimé Ségur, sérieusement blessé, une louve accompagnée de deux louveteaux lui aurait sauté au visage, le 9 août dernier, près d'Isola. L'attaque, si elle se confirme, serait une première. Une enquête est en cours

Tous les spécialistes sont unanimes : le loup ne s'en prend jamais à l'homme (lire ci-contre). Et pourtant, un berger de la vallée de la haute Tinée assure avoir été attaqué par un loup . Plus exactement, et cela a son importance par une louve accompagnée de ses deux louveteaux. Les faits remontent au 9 août et sont survenus à environ 2 000 mètres d'altitude dans le parc du Mercantour au sud-ouest du village d'Isola dans le secteur du quartier d'Aoust au lieu-dit Galestrière. Mais, Aimé Ségur, un « dur au mal » de 56 ans qui a pansé ses nombreuses plaies au visage avec un produit à base d'aluminium qu'il destine d'ordinaire à ses moutons, a tenu à rester auprès de ses quelque 400 brebis et de ses deux juments. Ce n'est que lundi soir qu'il est redescendu de ses montagnes pour se faire soigner et raconter aux gendarmes ce qui ne peut être, selon lui, qu'une attaque de loup .

« J'en suis absolument sûr, elle était grise avec ses deux petits d'environ 30 centimètres, des louveteaux nés au printemps et elle m'a attaqué alors que j'allais boire à la source », raconte le berger, le visage tuméfié et le crâne recouvert d'un épais pansement.

« J'allais me désaltérer lorsque je l'ai vue sortir du bois et m'arriver dessus, elle m'a sauté au visage, m'a planté ses crocs autour de l'œil et ses griffes, je suis tombé, mais j'ai pu donner lui donner un coup de bâton et lui faire lâcher prise, et mes deux chiens sont arrivés », détaille Aimé Ségur qui dit également en montrant sa blessure avoir été mordu au mollet par l'un des louveteaux. « Mes Patous l'ont fait fuir, se sont lancés à ses trousses et l'ont suivi longtemps puisqu'ils ne sont rentrés que vers 22 heures et l'un d'eux, le blanc, est ouvert sur vingt centimètres en haut de la cuisse », poursuit le berger qui avoue avoir eu très peur. « Juste après, j'ai senti mes jambes flageoler et je suis allé me réfugier dans ma cabane ».

Loup ou chien errant ?

Sorti de l'hôpital Saint Maur de Saint-Etienne-de-Tinée où il a passé une nuit, Aimé va récupérer quelques jours dans la maison qu'il partage avec son frère dans le village d'Isola avant de retrouver son troupeau. Comme la très grande majorité des autres bergers, il est violemment hostile à la présence du loup . « Il faut les enlever car ça va arriver, ils vont tuer quelqu'un et maintenant que l'un d'entre eux a goûté le sang humain, il peut recommencer », estime ce fils et petit-fils de berger dont le troupeau a déjà été attaqué il y a trois ans par un « grand canidé ». Il a été indemnisé pour la perte de ses 9 brebis.

Cette attaque présumée de loups a été prise très au sérieux tant par le parquet qui a ordonné une enquête que par le ministère de l'Environnement qui suit de très près le « dossier sensible » du loup . Dès hier, afin de savoir s'il s'agit d'un loup ou d'un chien errant, des agents du Parc national du Mercantour se sont rendus sur les lieux en vue de déceler d'éventuelles traces de passage de loups, ce secteur n'étant pas particulièrement fréquenté par ces canidés. Ces experts vont rechercher des empreintes, des excréments, des poils afin d'en extraire l'ADN. Des agents de l'Office national de la chasse devraient se rendre sur place aujourd'hui dans le cadre de l'enquête. A la demande du parquet de Nice, le berger a été examiné hier par un médecin légiste qui a confirmé que les blessures du berger pouvaient avoir été occasionnées par un animal. Les blessures des deux chiens d'Aimé Ségur vont également être examinées avec précision.

Si des traces sont retrouvées sur place, des analyses ADN seront pratiquées afin d'établir s'il s'agit d'un loup ou d'un chien.

Des examens très longs et très « pointus » car les ADN des « grands canidés » et des loups sont très proches.

Toutefois, sans attendre les résultats, Christian Estrosi, député RPR de la circonscription du haut-pays niçois, a réaffirmé son opposition à la présence du loup dans le Mercantour, incompatible, selon lui, avec toutes formes d'activités humaines.

Aimé Ségur, berger de la haute Tinée assure avoir été attaqué par un loup .





Mercantour : un berger attaqué par une louve

Un berger de la haute Tinée assure avoir été blessé par une louve et deux louveteaux le 9 août dernier près d'Isola village. Aimé Ségur était en train de boire lorsque l'animal lui a, selon lui, sauté au visage. Une enquête a été confiée à la gendarmerie de Saint-Etienne-de-Tinée. Si elle se confirme, cette attaque d'un homme serait une première. (Photo Richard Ray)


