L'étau se resserre sur le loup du Larzac
Un animal semant la terreur depuis près de six semaines dans les troupeaux de brebis au sud du plateau du Larzac a été formellement identifié par les gendarmes comme étant un loup, près du village de Sainte-Eulalie-de-Cernon (Aveyron), où la chasse s'organise.
Lors d'une battue organisée par une centaine de gendarmes, de membres de l'Office national de la chasse (ONC) et d'agriculteurs, le loup, responsable de la mort d'une cinquantaine de brebis, a été repéré mercredi soir mais a pu s'échapper à deux reprises.
Au cours de cette «chasse», huit coups de feu ont été tirés par les gendarmes, seuls habilités, apparemment sans atteindre le loup. Dans la journée, la préfecture de l'Aveyron avait reçu l'autorisation du ministère de l'Environnement «d'abattre un animal appartenant à une espèce protégée».
La fondation Brigitte Bardot a réagi à cette décision en dénonçant «vigoureusement l'autorisation donnée par la Direction de nature et paysage d'abattre un présumé loup», animal protégé par la convention de Berne en 1979, appliquée en France à partir d'août 1990.
«Nous préférerions le capturer plutôt que l'abattre», a avoué le commandant de la compagnie de gendarmerie de Millau.
Hier, le relevé d'une empreinte a été soumise à Gérard Ménatory, spécialiste de l'animal, qui a déclaré que la trace donnait à penser qu'il
s'agissait d'un loup. «A ma connaissance, la dernière fois qu'un loup a été abattu en France remonte à deux ans dans les Vosges», a-t-il
indiqué en regrettant la décision ministérielle.
Ce constat de l'animateur du parc des «Loups du Gévaudan», l'un des deux parcs scientifiques en France abritant quelque 120 loups, corrobore les déclarations des gendarmes. Ceux-ci ont décrit l'animal comme efflanqué, de couleur gris-roux, avec un long museau et d'une taille supérieure de 20 cm à celle d'un berger allemand.
Pourtant aucun loup n'est recensé en liberté dans la région, voire en France. «Beaucoup de gens sont persuadés que la bête a été lâchée par un particulier», a déclaré Elisabeth Calazel, éleveur de brebis à La Couvertoirade, proche de la forêt où s'est réfugié l'animal. Cette thèse est également défendue par la fondation Brigitte Bardot, qui dénonce la «détention par des particuliers d'animaux d'espèces sauvages et protégées». La fondation évoque enfin «la triste fin» que pourrait connaître l'animal, dont la présence excède les éleveurs du plateau du Larzac.