HYERES Un bout de chemin avec les bergers

Walter Ricci et Claude Parca, éleveurs itinérants, perpétuent l'agnelage et la transhumance dans la veine des bergers du temps de Giono. Pour combien de temps encore ?

On croise encore une poignée de bergers sur Hyères. Parmi eux, Walter Ricci, 30 ans à peine et déjà 12 ans de métier, et Claude Parca, éleveur depuis 30 ans.

Tous deux associés à la tête d'un cheptel de 700 brebis mères réparties en deux troupeaux itinérants.

On aperçoit régulièrement leurs bêtes sur les friches proches du centre-ville, du côté de l'hôpital et de la voie ferrée, ou dans les communes limitrophes : Pierrefeu, La Crau, Carqueiranne...

Ce soir-là, on les retrouve à la Bascule, chez Bernard Suc, ancien berger à la retraite, pour parler du métier.

« Mai 68 »

Au fait, comment devient-on berger ? « Mai 68 », avance Claude. « La passion des bêtes, de l'agnelage. Une façon de vivre, le calme... quand on les voit tous arriver au boulot, c'est le stress ! », explique Walter. « Parce que les bêtes, c'est comme une drogue, une fois qu'on a mis le doigt dans l'engrenage, on ne peut plus s'en passer », dit Bernard.

Berger ? Presque un anachronisme sur la côte en 2005. « Si les troupeaux sont là, c'est parce que l'agriculture est en crise. Avant, on leur faisait manger les restes de cultures. Aujourd'hui, on les mène sur les friches horticoles. ».

Transhumance à cheval

Garder les brebis gourmandes parquées dans les filets électrisés, soigner les agneaux, changer de pâturage quand il n'y a plus d'herbe... L'activité du berger itinérant est rythmée par le cycle des saisons et des naissances, à savoir l'agnelage : « D'octobre à maintenant, après ça repart en février mars. Les brebis font leurs petits, on surveille qu'ils ne tombent pas malades, qu'ils tètent bien... »

Le 20 mai, les moutons prennent le chemin de Canjuers, première étape avant le grand départ pour la transhumance, le 20 juin, direction Saint-Etienne de Tinée. Puis, retour sur le secteur hyérois où les troupeaux passent l'hiver.

Jusqu'à l'an dernier, Claude faisait la transhumance à pied ou à cheval. Quinze jours de marche en suivant les drailles, sur les pas des héros de Giono. « 25 kilomètres par jour dans les grands jours. Des gens de l'extérieur viennent nous aider. Beaucoup remontent à pied pour économiser les camions, et les bêtes s'acclimatent mieux. »

On bivouaque à l'arrache, « des fois sur un petit matelas au bord de la route. » Voire sur le parvis d'une église, au risque de voir débouler un garde champêtre mal luné.

Passé l'aspect folklorique, ces longs périples émaillés d'anecdotes relèvent du tour de force.

Ils nécessitent une exceptionnelle condition physique lorsqu'il s'agit d'affronter en montagne la neige et le froid, tout en veillant à la cohésion de centaines de brebis promptes à prendre la poudre d'escampette.

Une bouffée d'air pur

Le profit n'est pas vraiment la motivation première. « Les troupeaux itinérants, comme nous, on en vit plutôt misérablement, là-dessus, il n'y a aucune ambiguïté. Mais il existe d'autres systèmes avec un meilleur rendement ». La laine, de qualité médiocre chez les brebis croisées, est vendue 2 F le kilo. Elle servira à fabriquer des agglomérés isolants. La viande est écoulée sur le marché local. Ici, pas d'agneau à l'engrais (20 kg en 3 mois !), ils grandissent naturellement.

Quel avenir pour le métier sur le littoral ? « Du côté d'Hyères, aucun. Les superficies se réduisent comme peau de chagrin, les pâturages d'aujourd'hui seront demain des immeubles. »

Des marginaux, les derniers bergers de la côte ? « Ici, un peu oui. Un peu non quand on monte dans nos quartiers. »

Mais une grande bouffée d'air pur quand on vient à croiser leur chemin.

Entre chiens et loups... ENCADRE

« Avant, la montagne, c'était les vacances ; maintenant, c'est le loup ... »

Peu enthousiasmés par l'apparition des loups sur les aires alpines, nos bergers ont eu, eux aussi, maille à partir avec le « redoutable » prédateur.

Quelques-unes de leurs brebis y ont laissé leur peau.

Même si les bêtes égorgées sont remboursées, « le problème, c'est d'arriver dans le troupeau et de voir le saccage, c'est aussi toute la logistique qu'il faut mettre en branle quand ce genre de situation se produit. »

Cette année, pourtant, Claude a eu recours à un stagiaire de l'association ARTUS.

« Il montait dormir avec les brebis, il n'y a pas eu de problème. »

ARTUS qui oeuvre pour la défense du loup et de l'ours, fournit des écovolontaires qui surveillent les troupeaux afin d'aider les bergers.

Les dégâts commis par les loups resteraient toutefois très limités comparativement à ceux perpétrés par les chiens errants.

« Nous avons eu une attaque de chiens le 17 décembre : 25 agneaux et 3 brebis ont été touchés, un massacre...

Les bêtes ont fait cinq kilomètres, il y avait des blessées partout. Pour 500 bêtes tuées par des chiens, il y en a une tuée par les loups ».

Walter Ricci et ses brebis : « La passion des bêtes, de l'agnelage, une façon de vivre, le calme... ».


