Loup y es-tu ?

Qui a peur du loup ? Plus qu'une peur, vous pouvez l'avouer, il vous intrigue... C'est parce qu'au fond vous ne le connaissez pas

Le loup , son seul nom suffit à évoquer la terreur... Peu d'espèces animales ont autant bouleversé l'imaginaire des hommes. Et les premiers concernés sont les enfants, à qui l'on raconte des histoires où le loup est brocardé comme un animal sanguinaire qui mange les petits enfants et les mères-grand, qui rôde la nuit dans les chambres de ceux qui ne sont pas sages...

Mais au fond, cette peur est liée à l'image que l'on se fait du loup . On ne le connaît pas. On nous a pourtant toujours dit qu'avant de juger, il fallait connaître... C'est là la mission du Scénoparc Alpha. Présenter le loup aux humains, et faire taire une fois pour toutes les idées fausses. Les moyens ? Ce sont ceux de passionnés qui ont créé ce lieu il y a quelques mois. Et ce parc est tout, sauf une réserve de loups en captivité.

Implanté au cœur de la forêt du Boréon dans le Parc du Mercantour - non loin de là où un matin de novembre 1992 sont revenus les premiers loups sauvages - il propose au public, sous une forme très ludique et pédagogique, une vraie réflexion sur le loup et l'homme.

Marcher à pas de loup ...

En pleine nature, dans un paysage unique, on part à la rencontre de l'animal. A travers de gigantesques arbres, il faut marcher à pas de loup , être patient, attentif et discret pour apercevoir un pelage roux, des yeux jaunes et perçants. Là, dans la forêt, les affûts permettent d'observer trois meutes de loups européens. Celle du Pélago, la première à avoir été installée dans le parc, est la plus nombreuse et la plus familiale car elle a accueilli la naissance de cinq louveteaux enmai dernier. Des bébés qui font aujourd'hui près de 18 kilos ! La meute d'Erps est constituée de quatre loups venant d'Europe du Nord. Enfin, dans la troisième, deux louves italiennes bien discrètes...

... et être attentif

Première prise de contact sur le Pas du loup , le chemin qui longe le torrent du Boréon, avec des statues de loups sculptées dans le bois qui se couvriront de glace cet hiver. Esteban, 4 ans, pas très rassuré, s'approche doucement et cerne la bête... C'est bien du bois et ça facilite le contact !

Le Pas du loup débouche dans la grande clairière de Cerise. Dans d'anciennes vacheries, on découvre les maisons et la vie de quatre personnages fréquemment au contact du loup , mais chacun pour des raisons bien différentes... (lire ci-contre).

Esteban ressort de la séance pas très vaillant... « Dis maman, les loups du parc, c'est bien des vrais ? »

Dans la forêt sombre et froide, les trois meutes vivent dans un vaste enclos mais en totale harmonie avec l'environnement. On les voit vivre mais il faut être attentif parfois de longues minutes pour s'immiscer dans leur univers... Ils communiquent entre eux en variant la position de leurs oreilles et de leur queue. Mais attention, ne vous fiez pas au loup , c'est parfois un filou ! Il sait feindre et déguiser sa voix. Par exemple un animal isolé baisse le ton pour se faire passer pour plus gros qu'il n'est et les louveteaux prennent une voix plus grave pour faire croire qu'ils sont grands !

Dans la maison des soigneurs, une série de panneaux pédagogiques illustrés présente aux enfants le monde du loup . Leurs caractéristiques physiques, leur mode de vie...

Soudain des aboiements... Il y a du rififi au sein de la meute des quatre loups venus de l'Europe du Nord. On redescend en courant vers le premier affût et on attend... L'explication ne tarde pas à venir. Buck, le chef de meute, a déterré un morceau de viande et, du coup, a attisé les jalousies de ses compagnons. A grands coups de voix, un soigneur intervient et le groupe se sépare. Une demi-heure plus tard, un hurlement perce la forêt, c'est Buck. Que veut-il dire ? Appelle-t-il ses congénères à la réconciliation ? Les blâme-t-il de leur attitude ? Le mystère reste entier... Nous avons encore tant à apprendre de ces animaux...

Séquence émotion au camp du Castelet

« Dis monsieur, ils en ont mangé combien de petits Chaperon rouge tes loups ? » A la louverie du Castellet, chaque visite est une découverte, chaque rencontre un moment d'intense émotion. Passionné par ces animaux singuliers, Henri Giorgi a créé l'association Les Loups du Castel dans un but bien précis : réhabiliter une espèce diabolisée depuis le Moyen-Age.

Ici, une trentaine de bêtes grandissent et s'épanouissent sous l'œil vigilant de Francky Estrada. Les visiteurs sont invités à contempler les petits derniers de la meute, à les regarder les plus grands évoluer en toute sérénité, déjeuner - que les enfants, se rassurent, les loups ne mangent que les parents !

Avec un peu de chance vous ferez la connaissance de Thundra, la louve blanche vedette du film « Le Pacte des Loups ». Car chez les loups du Castel, on apprend le métier d'acteur et on se donne en spectacle. Régulièrement, ils montent sur scène et, accompagnés d'Indiens Dakota, nous entraînent dans une fresque historique aux confins des XVIIe et XVIIIe siècles.

Venez les rencontrer. Ils vous attendent avec impatience.

M. T.

Les Loups du Castel, camp du Castellet, quartier des Plaines, juste après le circuit.

Entrée libre de 10 à 19 h. Possibilité de pique-niquer sur place. Tél. 04.94.32.70.76.

Trois films pour mieux le connaître

1- Auguste est un vieux berger de la Vésubie et le loup lui donne du souci. Son fils Jean est éthologue et défend le loup . Marie, la fille de Jean et la petite-fille d'Auguste, a appris le métier de berger avec son grand-père et son père lui a transmis sa passion du loup . Aujourd'hui elle veut reprendre le troupeau tout en cohabitant avec le loup . Elle essaie de réconcilier les deux points de vue. Une histoire émouvante qui présente tous les points de vue.

2 - Bastien est chasseur de loup . De sa grosse voix, il nous conte les légendes sur l'animal.

3 - Jean, éthologue qui étudie le comportement du loup à l'état sauvage dans les montagnes italiennes. Dans les Abruzzes, il a fait du loup un ami, car lui seul connaît aussi bien la forêt. Jean a du mal à comprendre son père Auguste pour qui le loup représente un réel danger, un animal à abattre ! Dans ce film les images sont étonnantes, comme cette attaque de nuit d'un troupeau dans le Parc du Mercantour. Les images sont tirées de la réalité, et on aperçoit les chiens patou mettant en fuite le loup .

Ces trois scénographies de 20 minutes chacune utilisent la vidéo, le son et un décor de théâtre. Une histoire certes romancée pas très loin de la réalité...

J. B.

Scénoparc Alpha,

le Boréon, au-dessus de St-Martin Vésubie. Tarifs : 9 e adultes,

7 e enfants. Rés. conseillée au 04.93.03.21.28. www.alpha.com

