Ce matin à Saint-Martin-Vésubie

Ouverture du parc "Alpha, le temps du loup"

Les premiers visiteurs du parc sont attendus à partir de 10 heures ce matin. Ils devraient être 40 000 à se retrouver, cette année, sur le Boréon pour découvrir les douze loups déjà sur place et assister aux scénovisions.

Gaston Franco, maire de Saint-Martin-Vésubie, ne voulait pas d'un zoo. Il a bataillé ferme, treize années durant, pour atteindre son objectif et installer ce parc où le loup tient la vedette.

Qu'on l'aime, qu'on le déteste, qu'on le craigne ou qu'on l'admire ; trois films - à voir avant de partir à la découverte dans ce nouveau cadre aménagé de 10 hectares, des 12 canis lupus déjà sur site -, permettront peut-être de rapprocher les pro et anti- loups .

Servie par une technique proprement époustouflante, par des artistes et des auteurs confirmés et par le savoir-faire de ses concepteurs, cette « Histoire de loup » ne manquera pas de faire réfléchir et sans doute de voir d'un œil nouveau le loup .

Ouvert tous les jours sauf du 15 novembre au 15 décembre et pendant le mois de janvier. Les visites débuteront à 10 heures. Les dernières entrées se feront à 17 heures. Durée moyenne de la visite : 2 h 30. Tarifs individuels : 9 € ; 7 € pour les enfants. Tarifs de groupe : 7 € pour les adultes ; 6 € pour les enfants. Renseignements à l'office de tourisme au 04.93.03.21.28 ou en composant le numéro indigo 3260. Prononcer ensuite la phrase « Alpha, le temps du loup ». Site Internet : www.alpha- loup .com

Les concepteurs du parc des loups comptent sur une affluence de 40 000 visiteurs cette année ; 60 000 à partir de l'an prochain. 

Dix hectares. Douze loups en meutes en attendant l'arrivée de nouveaux animaux. 
