Messire loup très courtisé

Alpha, le centre du loup de Saint-Martin-Vésubie, a réussi un départ sans accro

L'erreur à ne pas commettre en arrivant de la ville, après une heure de voiture dans le superbe décor naturel de la vallée de la Vésubie, est de "zapper" les trois scénographies projetées dans les Vacheries de Cerise, restaurées à l'ancienne, et de se précipiter à la découverte des loups, dans le vallon du Boréon, depuis les sentiers ou les affûts surplombant les parcs.

Il est vrai que le visiteur est là pour ça. Pour voir le loup dans son élément naturel, là même où les clôtures grillagées tentent de se faire oublier derrière les arbres. C'est toute l'originalité du Parc Alpha - le Temps du Loup , qui a ouvert ses portes le 11 juin dernier (1).

Si la précipitation est compréhensible, la lenteur d'une démarche initiatique est capitale : passer par la case scénovision - trois spectacles au total, alliant les techniques du cinéma et du théâtre, les effets spéciaux, les truquages sons/odeurs - c'est extirper de son inconscient la fascination qui rattache, depuis la nuit des temps, l'homme au loup ; c'est ressusciter ses souvenirs d'enfants ; c'est apprendre à se situer entre légende et réalité.

Trois spectacles pour mieux comprendre

Trois fois vingt minutes de bonheur et d'émotion pour mieux connaître le retour du loup sauvage dans la Vésubie - au début des années 1990 - pour comprendre le travail des bergers, leurs craintes et leurs espoirs, pour suivre l'éthologue dans ses recherches, pour revivre les aventures du louvetier Bastien... Avec, clou du spectacle, filmé avec une caméra infrarouge, l'attaque d'un troupeau par les loups et le rôle des chiens de berger, les patous.

C'est alors avec, dans l'oreille, les derniers hurlements d'une meute se parlant sous la lune que l'on franchira le pas pour aller voir la bête. Les enfants disent que c'est un chien, mais un chien- loup , bien sûr, quand ils voient la première silhouette se faufiler entre les arbres, éclair fauve pour les loups de Létonie, Tchéquie ou Danemark, éclair argent pour ceux d'Italie. Rien n'est plus vrai. Ni plus faux. Quand le loup se montre vraiment, le doute n'est pas permis. Ce n'est pas un chien. Les voix baissent d'un ton. L'instant est émouvant.

Dans le parc le silence se fait. Il y a bien longtemps que les écureuils et les lapins ne le traversent plus. Même les oiseaux prennent des précautions après avoir vu plusieurs des leurs croqués. Seule, dans un trou d'eau, une grenouille nargue deux louves grises.

Messire loup impose le respect et la curiosité. Est-ce lui ce prédateur qui sème la panique dans les troupeaux ? Est-ce lui ce mangeur d'hommes dans les plaines de Sibérie ? Est-ce lui qui élèvent les enfants perdus ?

Les enfants de l'école de Saint-Martin-Vésubie ont appris à le connaître et dans un recueil - Rêves de loup - ils ont exprimé avec leurs mots, des siècles d'ambiguïté : « Le loup est méchant, il mange les animaux. Le chasseur n'est pas gentil. Les loups ont le droit de vivre, même ceux qui me font peur » (Jessica, 7 ans).

1. Contacts : 04.93.03.21.28 et www.alpha. loup .com Prix : 9 € adulte, 7 € enfant (7 et 6 pour les groupes). Fermé du 15 novembre au 15 décembre et en janvier.

450 000 € de budget de fonctionnement

Née de la volonté du maire de Saint-Martin-Vésubie, Gaston Franco, conseiller général et président du parc national du Mercantour, Alpha, Le Temps du Loup - 450 000 € de budget de fonctionnement - est administré par un syndicat mixte commune/conseil général, et par une s.a.r.l. dont le gérant, Gérard Legrand, est directeur du parc.

Les responsables mettent en avant l'aspect scientifique du projet, réalisé avec l'éthologue et spécialiste des loups Geneviève Carbone qui vient d'être remplacé par Jean-Philippe Canet, employé précédemment dans des parcs aux États-Unis et au Canada.

Sur dix-neuf loups présents - répartis en trois meutes - cinq sont nés cet hiver dans le Boréon. Vaccinés, nourris - 2 kg de viande par jour par individu - choyés, ils font l'objet de toutes les attentions... Même si une louve a réussi, le jour de son arrivée, à prendre la clé des champs et n'a plus donné depuis de nouvelles sérieuses. Car les commérages vont bon train à Saint-Martin...

Toutefois, c'est l'aspect touristique du projet qui prime. (Lire par ailleurs)

22 635 visiteurs en deux mois

Si Alpha est le nom de code international du couple dominant dans une meute de loups, c'est aussi, plus généralement, le point de départ.

Pour Gaston Franco, le chalet d'accueil Alpha, avec une salle plaisamment décorée de sculptures bois et bronze ainsi que d'une télévision diffusant en direct des images des parcs, doit être la porte du Mercantour.

Les berges y auront d'ailleurs un espace réservé pour vendre leurs produits. Bernard Bruno, président du syndicat ovin, n'est pas hostile à cette association à deux pas de « l'ennemi ». En fait, il a participé au texte des scénovisions et affirme clairement que ce n'est pas ce loup -là qui le dérange, mais celui qui est en liberté. C'est un autre débat...

Les producteurs et éleveurs des vallées, comme les commerçants de Saint-Martin, ne peuvent voir que d'un bon œil cette nouvelle attraction.

En deux mois et demi de fonctionnement, 22 635 entrées payantes ont été comptabilisées sur le site d'Alpha - 600 les jours de pointe - alors que les gestionnaires et la commune ont fixé une barre maximale à 70 000 visiteurs par an.

Fréquentation de la station : + 45 %

Dans l'immédiat, l'effet Alpha a déferlé sur « la capitale de la Suisse Niçoise ». La fréquentation de la station a fait un bond de 45 %, le chiffre d'affaires des commerçants de 30 %. La librairie La Vagabonde, un antre pour amoureux de beaux livres et de livres rares, sous la houlette de Bernadette André, a écoulé une moyenne de cent ouvrages par jour !

L'office de tourisme, animé par Leslie Rainaud, a tout simplement doublé le nombre de ses appels téléphoniques pour demande de renseignements. Quant aux concerts de l'été, organisés par Frédéric Chauvel, ils ont tous affichés "complet", y compris ceux payants.

Reste une incertitude, le parc Alpha saura-t-il susciter, sur la durée, le même engouement ? Gaston Franco est formel : « Nous ne nous sommes pas trompés ! »

Depuis les affûts, il faut être patient pour être récompensé : mais l'observation des loups dans leur domaine naturel est un moment d'émotion rare. Croiser son regard ne s'oublie pas.

La vaccination des loups : une opération délicate pratiquée par la vétérinaire de Saint-Martin, Véronique Luddeni.