Sur les traces du loup à St-Etienne-de-Tinée

Dix-huit personnes, dont deux enfants, tous très motivés, les randonneurs du pays stéphanois ont apprécié les explications approfondies sur le loup . Accompagnés de Gérard Carrati, technicien du service scientifique au Parc du Mercantour chargé du projet « capture, suivi du loup », et de Xavier Bonnet, nouveau garde, tout le long du parcours, ils ont observé les chamois, les marmottes, les rapaces. Une journée exceptionnelle, physique et culturelle qui s'est terminée par un film sur...le loup .
