Le billet de Philippe Bouvard

Entre chien et loup

Les brebis égorgées ont enfin été entendues : les hommes pourront désormais s'en prendre aux loups qui passent outre aux appels lancés en faveur de la raison des plus faibles par les autorités qualifiées. Les carnivores gentils, connus sous le nom de petits loups, auront la vie sauve. Jusqu'à présent, les loups constituaient, aux yeux de la loi, une espèce plus protégée que celle des brebis. Et l'on croyait rarement les éleveurs qui criaient aux loups en racontant qu'une faim de loup les faisait sortir du bois à pas de loup pour ravager des pâturages transformés par leurs soins en garde-manger. Il n'en reste pas moins que l'homme est toujours un loup pour l'homme quand il se recrute parmi les brebis galeuses.
