CARROS Une expo ludique sur le loup

Après une discussion avec Jean-Jacques Minazio, directeur de la compagnie du T.E.B., concernant sa dernière création, «Petite Faim de loup », les bibliothécaires ont voulu à leur tour faire des actions sur cet animal.

Principalement en section jeunesse, on trouvera des panneaux très divers présentant le loup , avec un côté très documentaire sur cette espèce, sa vie et dans quels endroits on peut encore en trouver.

Des explications seront données sur la mythologie, au travers de contes et légendes. Car, dans les histoires, autant le renard a toujours un esprit rusé, le loup par contre a davantage figure humaine.

Dans la sorcellerie, il est fait souvent état du loup . A l'époque des Romains, il y avait déjà une relation entre une louve et Romulus et Remus. On associe souvent les nuits de pleine lune avec le passage des loups. Dans certains contes, l'homme ou la femme parfois ont l'apparence de cet animal. Expressions et proverbes Qui ne connaît pas certaines expressions, comme «être connu comme le loup blanc», «marcher à pas de loup », «un froid de loup », «entre chien et loup », «hurler avec les loups» ou des proverbes du genre «quand on parle du loup , on en voit la queue», «l'homme est un loup pour l'homme» ou «enfermer le loup dans la bergerie». Un panneau regroupera toutes ces expressions et bien d'autres encore, souvent usitées.

Les bibliothécaires sortiront des rayons tous les livres sur les loups. Tandis qu'en section pour les adultes, il y aura les documentaires et romans dans lesquels, on parle de cet animal. Une dizaine de figurines, faites par Jean-François Barbier, illustrateur de livres pour enfants et qui a travaillé pour le Musée océanographique de Monaco, agrémenteront l'exposition qui restera dans la bibliothèque du 10 au 28 janvier.

Il est prévu d'accueillir des classes pour une visite commentée par les bibliothécaires, avec un parcours ludique et moult histoires sur le loup , qui n'est pas toujours aussi méchant qu'on veut bien le dire.

Les adultes sont conviés également à venir découvrir l'exposition, qui est très enrichissante.

Autre jeu ouvert à tous les lecteurs, celui proposé par le salon international de la B.D. d'Angoulême qui demande d'élire parmi dix albums (que l'on trouve bien sûr à la bibliothèque), la meilleure B.D. parmi «Au bonheur des drames» de Tronchet; «Le Centenaire» du Niçois Jacques Fernandez; «Finkel» de Gine et Convard ou le 3e tome de «Peter Pan» de Loisel... Les bulletins de participation sont à retirer à la bibliothèque. Ce concours est primé. Des loups aussi en B.D. 
