ÉLEVAGE La famille Isnard a perdu onze brebis et un bélier depuis le 9 août, sauvagement éventrés par un animal. Le loup est suspecté

Des brebis attaquées à St-Barnabé

Loup , y es-tu ? Pour Jean-Pierre Isnard et son frère Patrick, éleveurs de brebis à Saint-Barnabé, le doute n'est pas permis.

C'est bien le mythique animal réintroduit dans le Mercantour qui est à l'origine de la mort de onze de leurs brebis et de celle de leur bélier favori, hier matin, après plusieurs jours de soins pour tenter de le sauver...

« L'absence d'aboiements autour du troupeau, le type de blessures infligées, avec notamment des bêtes éventrées pour chercher le cœur et le foie, les parties nobles : tout porte la marque du loup . Pour moi, il n'y a aucun doute là-dessus... », explique Jean-Pierre.

Des experts de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage sont passés. Les observations et autres prélèvements permettront de déterminer s'il s'agit bien du loup . Si c'est le cas, les Isnard auront droit à une indemnisation. En attendant, les deux frères sont sur leurs gardes. Ils se relayent chaque nuit au chevet du troupeau de 800 brebis. « Dans la journée, nous avons obtenu l'aide d'un aide berger, comme cela, les bêtes ne sont jamais seules », glisse Jean-Pierre. Malgré ces précautions, nos éleveurs savent qu'ils ne sont pas à l'abri.

« Pour protéger parfaitement nos bêtes, avec chiens, barrière électrique, etc., nous avons calculé qu'il nous faudrait un investissement de l'ordre de 20 000 euros. Les éleveurs peuvent prétendre à une prise en charge de l'ordre de 80 %. Mais 20 % pour nous, c'est quand même une charge énorme. Dépenser 4 000 euros pour protéger ses bêtes du loup alors qu'on gagne l'équivalent du SMIC, c'est énorme ».

Et notre interlocuteur d'estimer que la prise en charge devrait être totale de la part de l'État. Pour lui, ce serait que justice.

