aux bigarades

L'heure du conte explore les histoires de loups

À la bibliothèque des Bigarades, aujourd'hui, mercredi, à 10 h 30, L'heure du conte rassemblera parents et enfants autour d'un thème très familier et toujours aussi terrifiant : le loup .

Un dévoreur... de livres

Loin de manger les enfants, le loup qu'a choisi Muriel Alcaniz dévore les livres qu'il trouve à la bibliothèque. Des histoires tournées vers la nature et ses mystères. Pourquoi la mer est salée ? Pourquoi le corbeau est noir ? Autant de questions que la conteuse se propose d'élucider grâce à l'éclairage des contes traditionnels européens.

Conteuse depuis une dizaine d'années, Muriel Alcaniz se souvient avec bonheur des histoires racontées par sa grand-mère : « Écouter une histoire donne envie de la retrouver ensuite dans un livre et donne le goût de la lecture aux enfants ». C'est aussi un moyen pour elle, de faire passer des messages tels que « le respect de la nature ou la tolérance. »

Prochain thème : la forêt

Mise en place depuis le début de l'année,L'heure du conte est devenue un rendez-vous traditionnel pour la médiathèque de l'Étoile et la bibliothèque des Bigarades.

La prochaine représentation de Muriel Alcaniz aura lieu le 10 octobre autour du thème de la forêt, à la médiathèque de l'Étoile.

Savoir +

L'heure du conte : « Un loup dans la bibliothèque » par Muriel Alcaniz - Aujourd'hui mercredi 26 septembre à 10 h 30, Bibliothèque des Bigarades - Jardins du Tivoli - Rens. au 04.93.45.82.45.

