Interview

« Le parc du Mercantour n'est pas un opposant aux Balcons »

Nommé début octobre à la direction du parc du Mercantour, Alain Brandeis prend peu à peu ses marques. A 52 ans, l'ancien directeur départemental de l'Agriculture s'installe dans un contexte difficile, sur fond de tension avec le conseil général au sujet du nouvel itinéraire de randonnée, les « Balcons du Mercantour ». Sur ce dossier épineux comme sur d'autres, il livre ses premières analyses. Et il détaille sa grande ambition :« Faire totalement accepter le parc national auprès la population locale mais également des socio-professionnels et des élus. » « Pour le comparer à un humain », illustre l'ingénieur,« le Mercantour a connu un accouchement difficile(NDLR : à sa création, le vent de fronde fut violent),une enfance perturbée(la contestation n'a pas désarmé)et une crise d'adolescence(le retour du loup a ravivé les plaies au moment où celles-ci commençaient à se refermer).Il doit maintenant réussir son passage à l'âge adulte en profitant d'un contexte environnemental favorable et d'une nouvelle génération d'élus ».

Vous étiez en poste depuis 2004 dans les A.M. Avantage ou inconvénient ?

C'est plutôt un atout pour la connaissance des territoires et des acteurs. J'ai également la pratique des AHP, qui abritent une partie du parc et que j'ai arpentées, avant 2004, comme délégué régional de l'Agence de l'eau.

Votre précédent poste de DDA est-il un handicap ?

Il le serait si la direction de l'Agriculture avait traité de cultures intensives, quasi-inexistantes dans le et si elle n'assumait de nouvelles compétences en matière d'environnement. Il n'y avait pas avec le parc de vrai conflit d'intérêt. J'avais d'ailleurs noué des relations étroites avec mon prédécesseur Thierry Boisseaux.

Quelle est votre position au sujet des Balcons ?

Sur le principe, c'est une excellente opération. Dans les milieux associatifs et scientifiques, il y a un mouvement assez fort d'opposition auquel le parc ne participe pas

Vous exprimez cependant des réserves...

Dès le départ, on a mis en avant des solutions alternatives dont on n'a plus entendu parler à la présentation du projet. On espère que le conseil général les prend désormais en compte.

Et que dire des PV pour destruction de plantes protégées dressés par deux de vos agents ?

Ces gardes étaient légitimes à aller inspecter le chantier (correspondant à la première tranche de travaux), même hors cœur de parc. Ils ont fait leur travail de constat et de saisine du procureur

Êtes-vous pour une extension du périmètre du Mercantour, si des communes demandent à y entrer ?

Le conseil d'administration s'est prononcé en faveur du statu quo. Afin de consolider les acquis avec les communes « historiques » qui, après négociation d'une charte, choisiront d'adhérer ou non (à la zone périphérique uniquement). A l'occasion d'une récente enquête publique, personne n'a souhaité s'en retirer.

Le parc est-il affecté par les restrictions budgétaires ?

Par rapport au contrat d'objectifs, il n'y aura pas de baisse des moyens financiers en 2009. Par contre, en matière d'effectifs, nous n'aurons pas quatre équivalents temps pleins qui nous avaient été annoncés.

Le loup , un contentieux du passé ?

Pas encore. On cherche toujours un équilibre entre le maintien du prédateur et la compatibilité avec l'élevage. Tout le monde a mis de l'eau dans son vin. Les bergers en renonçant à une opposition systématique, les écologistes en reconnaissant l'importance du pastoralisme.

Est-il réaliste de rêver à un classement au patrimoine mondial du parc et de son jumeau italien ?

Cela reste un objectif majeur. En constituant le dossier de candidature, mes prédécesseurs ont souhaité ne pas mettre en valeur la seule vallée des Merveilles et ses 30 000 gravures de l'âge du bronze, mais associer la totalité du Mercantour et de son voisin et associé, le parcAlpi Marittime.

N'est-ce pas trop ambitieux ?

Un responsable national a évoqué récemment l'idée de faire classer l'ensemble des parcs. Et puis la file d'attente est moins longue dans cette catégorie (patrimoine naturel) que dans la liste strictement culturelle.
PROPOS RECUEILLIS PAR JEAN-PAUL FRO
