Retour du loup: respecter l'ordre naturel

J'Ai eu du mal à tenir mes troupes pour qu'elles ne viennent pas aujourd'hui, lance Roger Reille, président de la Fédération départementale ovine, aux organisateurs de la conférence-débat sur les loups, qui s'est déroulée mercredi après-midi au centre Desmichels, en présence de 200 personnes.

Sur la tribune avaient pris place René Burle et Daniel Madeleine, du «Groupe Loup France»; Thierry Houard, technicien de la faune sauvage auprès du Parc national du Mercantour, et Pascal Wick, berger durant 5 ans au nord du parc national de Yellowstone, aux Etats-Unis, où le danger venait de quelques loups bien sûr, mais surtout des grizzlis, des pumas, des ours bruns et autres coyotes.

Ce berger d'Outre-Atlantique s'est donc attaché à démontrer que les éleveurs peuvent très bien faire avec. Il suffit de quelques mesures et d'une certaine organisation. D'une adaptation plus exactement, puisque, comme le souligne René Burle, il s'agit ici d'un retour naturel. Il faut donc savoir s'adapter aux logiques qui peuvent paraître contradictoires. Mais cette situation nouvelle demande un comportement différent et un surcroît de travail.

Un comportement nouveau que les éleveurs ne semblent pas prêts à adopter, comme le précise leur président: Ou c'est le loup qui revient, ou c'est nous qui partons! On a suffisamment de problèmes avec les chiens errants.

Sans parler des chiens de promeneurs indisciplinés... Et si ces chiens-là causaient plus de dégâts que les loups?

Je trouve plus sympathique d'avoir affaire à un ours qu'à ces chiens, relève un Pascal Wick qui en a vu d'autres. Lui qui passait ses nuits sous une tente, à côté de son troupeau, et de son fusil... Garder son troupeau, c'est le protéger aussi. Et de suggérer lui aussi une éducation des éleveurs français face à cette situation. Le grand retour Dans le parc du Mercantour, où le premier loup a été aperçu en novembre 1992 _ on en dénombre aujourd'hui six _ des mesures de protection des troupeaux ont été prises cette année. Cette opération pilote consiste notamment en la mise en place de chiens de protection (Montagne des Pyrénées) auprès d'éleveurs volontaires. Il s'agit de chiens très instinctifs, capables de parcourir de très longues distances, qui travaillent surtout la nuit.

En 1993, 28 brebis et agneaux avaient péri sous les crocs des loups. Depuis le mois de juin, date de mise en application de ces mesures, 2 bêtes «seulement» ont été tuées.

Les parcs où dorment les troupeaux ont été électrifiés. Des cabanes, judicieusement disposées sur les alpages ont été mises à la disposition des bergers pour leur éviter de trop longs trajets. Un vétérinaire est là également en cas d'attaque. Enfin, ils sont indemnisés du préjudice subi (remboursement des bêtes tuées). Une indemnisation qui prend en compte également le stress occasionné aux moutons par une attaque, et le temps perdu par le berger pour les formalités diverses.

Les éleveurs n'ont donc pas à trop s'inquiéter. Victime de sa légende Dans le film de présentation du loup diffusé avant le débat, les réalisateurs ont glissé quelques images éloquentes (guerres, massacres, tortures) de l'homme tueur... de l'homme!

Féroce le loup ? Mais qu'il est difficile de faire oublier la légende du loup , monstre à la machoire dégoulinante de bave... Lui qui est considéré comme le parent modèle du règne animal. Lui qui redoute l'homme, animal dominant. Lui qui est un superbe régulateur écologique: n'achève-t-il pas les animaux malades, vieux et sans défense?

Alors, le loup victime de sa légende? Certainement. En témoigne encore l'ordre du préfet des Vosges, où rôde actuellement un loup qui très vraisemblablement a échappé à «son propriétaire»: Ramener le loup , mort ou vif! (1).

Ils sont près de 500 en Italie. Cinquante à 100 sont massacrés chaque année par des chasseurs qui n'ont que faire de la charte de protection. Ils sont environ 2000 en Espagne, sans parler de ceux qui vivent en Grèce, Pologne, Hongrie et Roumanie. Les Suisses, eux, se préparent à leur arrivée et ont d'ores et déjà créé un «groupe loup ».

Il est possible que si on les épargne, ils aient colonisé une partie des Alpes d'ici 10 ans, prévoit Thierry Houard. Pascal Wick: il a entendu hurler les loups, mais n'a jamais été attaqué. (Photo M.-F. B.) Même combat pour Daniel Madeleine, du «Groupe Loup », et Thierry Howard, du parc du Mercantour. (Photo M.-F. B.) (1) Une pétition circule sur la foire pour sauver la «bête des Vosges» qui pourrait être anesthésiée plutôt que tuée. Mercredi elle avait déjà recueilli
