

Les loups s'installent; Les responsables du Mercantour favorables à la création d'une maison du loup. Le Boréon bien placé parmi les sites envisagés.Présent depuis 1992 dans le Mercantour à la grande colère des bergers, "Canis Lupus" pourra-t-il bénéficier d'une "maison du loup", une aire faunistique comprenant un encloS grillagé de plusieurs hectares. Les prédateurs seraient facile à observer. L'idée est née à Saint-Martin-de-Vésubie. On n'avait rencontré guère d'écho auprès des responsaâles du parc national. Elle a fait, depuis, son chemin. Au point de motiver la visite du parc italien des Abruzzes où une telle aire existe depuis plusieurs années. Dans un contexte, il est vrai, très différent de celui de l'aprière-pays niçois. "Canis lupus" est vénéré depuis l'Antiquité et fait partie intégrante de la culture italienne. La louve de Romulus et Rémus, présente sous forme de stèle dans toutes les villes, symbolise là-bas puissance, invincibilité et adresse. L'espèce n'a en outre jamais disparu. 
Les retombées économiques 
Dans les Abruzzes, elle cohabite sans trop de heurts avec les bergers qui n'ont jamais cessé de garder les troupeaux et sont indemnisés, comme en France, pour les bêtes perdues lors des attaques. Une aire faunistique a été créée, avec succès, à la sortie du village de Civitella, un village à l'abandon, à 150 kms au sud-est de Rome, qui entame, du coup, une renaissance. Les commerces s'y multiplient. Le gérant d'un café-pâtisserie a amorti son investissement en moins de trois ans. Cette réussite est basée sur la fascination du grand public pour le loup , animal craintif et rusé qui à la différence des grands ongulés est quasi-impossible à "espionner" en milieu naturel. Elle suscite, bien sûr, des envies et des émules. Plusieurs communes en concurrence 
Saint-Martin-Vésubie a lancé le premier au Boréon l'idée d'un parc animalier que se disputent aujourd'hui d'autres communes des alentours. Au nom de la présence, réelle ou supposée, de la meute sur leur territoire. Le parc du Mercantour y est favorable, mais veut se donner le temps de la réflexion. Après les Abruzzes, ses responsables se rendront en Allemagne et dans les Pyrénées afin de dégager le meilleur projet. "Le principe scientifique nous intéresse. Le développement touristique également à condition qu'il soit bien maîtrisé. Nous sommes, dans tous les cas, contre les cabanes à frites et la prolifération de magasins en tout genre", souligne Marie-Odile Guth, directrice du parc. 
De 8 à 10 loups recensés 
Au-delà de la science et de probables retombées financières, le Mercantour espère, avant tout, faire accepter "Canis lupus" des bergers et des chasseurs. Un loup qui suscite d'autant plus d'inquiétudes qu'il a naturellement tendance à se reproduire et s'étendre. Selon le dernier recensement efectué en janvier par les gardes-moniteurs, l'espèce serait aujourd'hui forte de huit, et plus probablement, de dix animaux. 8 traces ont été découvertes dans la neige près du vallon du Boréon et deux bêtes furtivement apercues dans une vallée voisine. En démystifiant le loup et le montrant au grand public, le projet du Boréon favoriserait sans aucun doute son "insertion". C'est du moins le voeu le plus cher des responsables du parc... Le loup fait, en Italie, partie du patrimoine historique 