Mercantour C'est l'un des enseignements fournis par le collier émetteur installé en juillet sur une louve

Le loup peut se reposer à proximité d'habitations + VAR GRAND SUD

On s'en doutait au vu d'observations visuelles, une étude scientifique le confirme. Le loup du Mercantour se rapproche parfois à cinquante mètres des habitations et peut même se reposer quelque temps à proximité. En témoigne l'itinéraire d'une femelle, équipée après sa capture temporaire en juillet dernier d'un collier émetteur qui a fonctionné jusqu'au 8 octobre dernier. Selon les relevés GPS, transmis par SMS, l'animal a rôdé en septembre dernier tout près du village d'Auron. Étonnant ?« Cela montre que le loup n'a peut-être pas une grande crainte de l'homme et qu'en tout état de cause, il ne constitue pas un danger pour nos semblables »commente Pierre Commenville, directeur adjoint du parc du Mercantour.

Autre enseignement fourni par les relevés : les déplacements de l'animal seraient plus importants qu'on ne l'imaginait. En un peu moins de trois mois, la femelle s'est déplacée dans un polygone de 38 km du nord au sud et de 18 km d'est en ouest. Empiétant sur les territoires de chasse de deux meutes concurrentes, elle a parcouru près de mille kilomètres, dont une trentaine en une seule nuit. La panne prématurée de son collier, censé fonctionner pendant six mois, ne serait pas due à une batterie défaillante, comme on l'a d'abord cru, mais peut-être à un bris ou à une infiltration d'eau.

Un prochain piégeage de Canis lupus...

L'étude a déjà fait avancer la recherche mais n'a pas rempli, à ce jour, son principal office. Conduite avec le CNRS et les chasseurs, elle vise à préciser le régime alimentaire du loup , en déterminant la part d'ongulés sauvages et d'ovins engloutis, en aidant par GPS à retrouver les restes de ses proies. Ce qui n'a pu être accompli ces derniers mois.

D'où l'intérêt de poursuivre la campagne de piégeage pour immobiliser d'autres Canis lupus, le temps de leur installer des colliers. L'objectif n'est pas facile à atteindre, au vu des efforts précédemment déployés. C'est pourquoi le parc réfléchit à un mode d'action différent, rodé en Scandinavie et au Canada.

... à l'aide d'un hélicoptère ?

Il envisage de louer un hélicoptère pour s'approcher d'un loup préalablement repéré et lui envoyer une seringue hypodermique. Survoler à grand bruit et à basse altitude le cœur de parc, sanctuaire de la faune et de la flore ? Cette perspective a suscité un débat au comité scientifique du Mercantour.« On recourt bien à l'hélicoptère pour évacuer des déchets ou réaliser des travaux,répond Gérard Caratti, technicien faune au parc.Alors pourquoi ne pas l'utiliser pour mieux connaître le loup ...».«Un animal mythique,avait rappelé un peu plus tôt le président du Mercantour Éric Ciotti,dont plus personne aujourd'hui ne saurait remettre en cause la présence dans notre massif... »