Pascal Durand face à la rédaction. José Bové « a eu tort » de crier haro sur le loup 

François Hollande a confirmé la fermeture de la centrale de Fessenheim. Ne vous lance-t-il pas un os à ronger ? Il avait annoncé cette mesure lors de sa campagne. Il la prévoit seulement fin 2 016. C'est une erreur car EDF est en train d'investir à Fessenheim de l'argent qu'on aurait pu mettre ailleurs. Vous aviez négocié avec le PS l'arrêt de 24 réacteurs. Allez-vous vous contenter d'un seul site ?

24 réacteurs, c'est à l'horizon 2025. L'ambition sera alors d'être passé de 75 % d'électricité issue du nucléaire à 50 %. Pour y parvenir, il va falloir investir massivement sur le renouvelable et les économies d'énergie. Ce sera notre boulot de convaincre François Hollande et Jean-Marc Ayrault de mettre beaucoup de moyens pour remporter ce défi. Le démantèlement des centrales représente-t-il une véritable opportunité ?

C'est une filière d'avenir, sans vouloir faire plaisir à Montebourg (rire). Il existe plus de 400 centrales dans le monde, pour la plupart vieillissantes. Pour les démanteler, on possède une vraie technicité. Mais il ne faut pas perdre de temps. Siemens et d'autres sociétés sont en train de nous piquer le créneau. Cet été, José Bové a suscité le malaise chez les écologistes en se disant favorable aux tirs contre le loup ...

Il a eu tort de faire de telles déclarations. Pour autant, il ne s'agit pas de privilégier le loup contre des bergers qui demeurent indispensables au maintien de la biodiversité. Il faut discuter ensemble, se demander pourquoi en Italie un pastoralisme un peu différent semble mieux régler la cohabitation. François Hollande vient d'interdire l'exploitation des gaz de schiste par fracturation hydraulique. Mais il n'a pas exclu d'autres techniques...

Ce ne serait pas une bonne chose de rester dans l'ambiguïté. Il fait ce que la gauche, dans ce même dossier, a reproché à la droite l'an dernier.Même si dans l'immédiat, il n'existe pas vraiment d'autre technique d'extraction. Pour moi, le gaz de schiste, c'est un peu comme le nucléaire.C'est d'abord le choix du modèle. Va-t-on continuer à aller chercher au fin fond de la terre les dernières gouttes de pétrole ou de gaz, alors que tout le monde a pris conscience de l'impact de ces énergies fossiles sur le réchauffement climatique? Alors que les lobbies pro-gaz se mobilisent, le dossier est-il réellement clos ?

Non, il ne le sera sans doute pas de sitôt. Une partie des eurodéputés est favorable aux forages.Quant à l'industrie minière, elle ne renoncera pas ni se laissera pas faire...Que pensez-vous du rapport alarmant, et décrié, du Pr Séralini, sur les OGM ? Je ne suis pas scientifique, je ne juge pas ce rapport ni ne tente de l'instrumentaliser. Il démontre toutefois la nécessité d'une expertise indépendante qui fait défaut à l'Europe. En matière d'OGM comme de médicaments, ce sont les industriels qui préparent les dossiers sur lesquels l'Europe va travailler. Comme pour les procès, il faut faire appel à un expert qui ne soit pas payé par l'une ou l'autre des parties. Les écologistes vont déposer un projet de loi en ce sens.

Dans l'affaire du naufrage de l'Erika, la condamnation de Total vient d'être confirmée...

C'est une bonne nouvelle. Cependant, l'argumentation de l'avocat général (réclamant la cassation de l'arrêt) n'était pas idiote juridiquement. Cela montre que le préjudice environnemental n'est pas bien géré par un code civil qu'il faut réformer.