à travers l'Hexagone

DISPARITION D'ANNE CAUDAL

La garde à vue des deux suspects prolongée

Les résultats sur l'ADN d'un corps retrouvé en partie carbonisé près de Rennes devraient confirmer qu'il s'agit bien de celui d'Anne Caudal, la jeune femme enceinte disparue depuis le 8 juillet. La garde à vue des deux suspects a été prolongée.

Anne Caudal, une jeune femme de vingt-huit ans enceinte de quatre mois, avait mystérieusement disparu le 8 juillet dernier. Un corps en partie calciné, qui est « sans doute » le sien selon les mots du procureur de Rennes, a été retrouvé hier, peu après le placement en garde à vue de son compagnon, Christophe et l'ex-épouse de celui-ci. Selon RTL, l'homme serait passé aux aveux. Le procureur, qui a prolongé la double garde à vue, a seulement déclaré que suspects « commençaient à reconnaître leur implication ».

SOCIAL

Air France : menaces de grève des pilotes

Trois syndicats des pilotes d'Air France ont maintenu leur préavis de grève du 29 juillet au 1er août faute d'avancées avec la direction sur l'organisation du travail dans les futures bases en province.

Les organisations SPAF, Alter et R'way disent représenter environ 25 % des 4 300 pilotes de la compagnie.

En parallèle, la menace d'une grève des pilotes du 5 au 8 août persiste à l'appel d'un autre syndicat, le SNPL (majoritaire) sur la question de la caisse de retraite complémentaire des pilotes. L'appel concerne les 7 000 pilotes des compagnies françaises, dont ceux d'Air France.

Air France avait annoncé samedi avoir trouvé un accord avec les syndicats d'hôtesses et de stewards qui menaçaient de faire grève eux aussi du 29 juillet au 1er août, assurant pouvoir assurer tous les vols.

Mais les trois organisations minoritaires de pilotes ont annoncé mardi soir avoir maintenu leur préavis de grève.

AGRICULTURE


Sarkozy dans le Vaucluse pour parler vin

Nicolas Sarkozy a rendez-vous ce matin sous les dentelles de Montmirail. Sur les hauteurs de Beaumes-de-Venise (Vaucluse), il veut rencontrer les salariés du domaine de Durban, une exploitation vieille de presque neuf cents ans, réputée pour son muscat. Pour le président de la République accompagné des ministres de l'Agriculture et de l'Ecologie, Bruno Lemaire et Thierry Mariani, cette étape dans les vignes se poursuivra par une table ronde à Châteauneuf-du-Pape (Vaucluse), « sur les pespectives et les conditions de développement de la viticulture en France ».

Les éleveurs bientôt autorisés à abattre des loups

Le gouvernement s'est déclaré hier, prêt à autoriser les éleveurs situés dans les zones où a été constatée une recrudescence d'attaques de loups à les abattre sans autre procédure pour défendre leurs troupeaux.

La ministre de l'Ecologie, Nathalie Kosciusko-Morizet a reçu une délégation de députés, d'élus et de représentants des éleveurs locaux après deux attaques de loups dans la vallée de l'Ubaye (Alpes-de-Haute-Provence) survenues ces dernières semaines, qui ont provoqué la perte d'une centaine d'ovins.

Au 25 juillet 2011, 583 attaques qui ont provoqué la mort de 2 115 moutons ont été recensées, soit une augmentation d'environ 25 % des attaques et de 18 % des pertes par rapport à 2010.

Pour Nathalie Kosciusko-Morizet, le statut d'espèce protégée du loup ne s'oppose « en aucune façon à la volonté ferme de l'État de diminuer la pression du loup sur les élevages »,selon un communiqué du ministère de l'Ecologie.

Depuis l'hiver dernier, le Groupe national loup a assoupli la réglementation sur les abattages de loups par les éleveurs, les bergers, les lieutenants de louveterie et les chasseurs lorsque la situation le justifie.

La ministre a annoncé qu'elle allait proposer lors de la prochaine réunion du Groupe national loup d'ajuster le protocole à la réalité de l'expansion de la population de loups.

« Il s'agit de permettre à l'ensemble des éleveurs situés dans une zone reconnue à risque de défendre leur troupeau dès les premières attaques sans autre procédure administrative », peut-on lire dans le communiqué du ministère.

En outre, le nombre de prélèvements maximum fixé à six loups sur la période 2010/2011 pourra être revu chaque année en fonction de la population estimée, du rythme de son accroissement et des dégâts occasionnés.

AMENDES

Les PV passent à 17 e

Le prix des amendes de stationnement passera de 11 à 17 e à partir du 1er août, selon un décret du ministère de la Justice paru hier, au Journal officiel.

Le relèvement du tarif des amendes à 17 e avait été annoncé le 8 février par François Baroin, alors ministre du Budget.

Les amendes de stationnement étaient fixées à 11 e depuis 1986.

