Un « radar » anti- loup pour protéger les troupeaux

Un système d'effarouchement de « Canis Lupus » est expérimenté depuis plusieurs jours sur l'alpage de Longon

Comment protéger de la vingtaine de loups officiellement recensés dans l'arrière-pays les 85 000 brebis qui estivent sur les alpages ?

Comment réduire à la portion congrue des pertes indemnisées, l'an dernier, à hauteur d'un million de francs ?

Depuis 1993, les pouvoirs publics ont proposé aux éleveurs diverses mesures, plus ou moins bien acceptées, plus ou moins efficaces.

Le parc du Mercantour, puis la Direction départementale de l'agriculture et le programme européen « Life » ont offert des cabanes en dur, des clôtures et des « patous ». Les deux premières aides apportent indéniablement un plus mais ne sont pas opérationnelles partout.

Le chien de protection doit être élevé d'une certaine façon et atteindre l'âge adulte pour développer tout son potentiel.

Il est accusé, en outre, de confondre parfois le mollet des randonneurs avec le collet de « Canis Lupus »...

Ces mesures, même associées, ne règlent pas de façon définitive le problème des attaques.

C'est pourquoi les recherches en matière de prévention des dommages se poursuivent.

Dans ce cadre, un système novateur d'effarouchement du loup est actuellement expérimenté à Roure, sur l'alpage de Longon.

Le principe est simple : quatre détecteurs munis de cellules photo-électriques sont placés pour la nuit le long du parc électrifié entourant le troupeau.

En cas d'alerte, lorsqu'un intrus est détecté, deux puissants projecteurs éclairent le troupeau alors qu'une alarme retentit dans la cabane du berger.

Celui-ci est alors censé intervenir en compagnie des « patous », car faute de réaction, le loup , connu pour son intelligence et sa faculté d'adaptation, finirait par ne plus craindre ce « radar » de dernière génération.

Financé par le programme « Life »

L'ensemble, qui fonctionne sur des batteries rechargées grâce au soleil, ne pèse que 70 kg. Conçu et monté par l'entreprise de Saint-Martin « Vésubie Energie solaire », il a été transporté par hélicoptère jusqu'à Longon, puis installé à deux mille mètres d'altitude autour du troupeau de Bernard Masson, l'un des animateurs du projet... Sur le papier, l'expérience, d'un coût de 17 100 F financé par le programme Life, promet beaucoup.

Sur le terrain, elle réclame des corrections. L'alarme se déclenche trop facilement, elle est actionnée par un cerf, un sanglier ou simplement par des branches secouées par le vent. Les détecteurs de mouvement devraient voir leurs cellules photo-électriques remplacées par des infrarouges plus performants. « Et il faudra porter le nombre de détecteurs de quatre à 6 voire 8 » ajoute Bernard Masson.

Des réglages à effectuer

Depuis la mise en service, il y a quelques semaines, aucune perte d'ovins n'a été déplorée. L'éleveur se garde pourtant de crier victoire : « si l'alarme s'est souvent déclenchée, nous n'avons pas la certitude que des loups ont été mis en fuite ».

La prudence est également de mise à la Direction départementale de l'agriculture : « Des réglages restent à effectuer » indique le DDA adjoint Claude Gonella. « Les Etats-Unis et le Canada commercialisent des balises lumineuses ou sonores destinées à protéger les troupeaux des loups ou des coyotes. Cette solution n'est, là-bas, que provisoire, dans l'attente de la construction d'un parc en dur. Faute d'intervention humaine, elle n'a d'effet que pendant un certain temps. C'est pourquoi notre système, à priori plus performant, doit être absolument associé au berger pour demeurer efficace
