Haut Var : loup y es-tu ?

Les attaques de troupeaux ont repris depuis quelques mois dans le haut Var. Les éleveurs sont persuadés qu'elles sont le fait de loups venus du Mercantour. Fait nouveau, depuis février 2000, le ministère de l'Environnement leur reconnaît officiellement la possibilité d'être indemnisés pour les dégâts causés par ce prédateur

Cela fait bien trente ans que l'on parle, près du toit du Var, du mystérieux prédateur qui prélève bon an mal an son impôt de sang et de chair sur les troupeaux du canton de Comps-sur-Artuby. Chacun y est allé de sa fable sur la « bête du haut Var » qui égorge régulièrement chèvres et brebis : chiens de bergers retournés à la vie sauvage, lynx, félin ramené d'une campagne exotique par un militaire. Il se trouve toujours un ou deux témoins visuels de bonne foi, pas forcément abusés par une station prolongée au comptoir d'un bistrot du haut pays, pour accréditer chaque thèse.

Les éleveurs, eux, subissent depuis près de dix ans les attaques répétées du prédateur. De Comps à Châteauvieux, leur religion est désormais faite : il s'agit d'un loup , probablement un solitaire chassé d'une des meutes du Mercantour et cherchant à marquer son propre territoire.

Face à ses attaques, ils sont pour l'instant démunis, leurs méthodes d'élevage de grands troupeaux en liberté étant justement fondées sur l'absence de carnassiers depuis des décennies.

Depuis dix ans dans le haut Var

Aujourd'hui, un fait totalement nouveau leur redonne un peu d'espoir. La présence occasionnelle du loup dans le Var a été officiellement reconnue l'an dernier par le ministère de l'Environnement.

Dès lors, les éleveurs du haut Var sont susceptibles d'être indemnisés pour les dégâts dûs au loup . Mais sur le terrain, les structures tardent à se mettre en place. Et pendant ce temps, le loup rôde.

La présence du loup dans le Var n'est pas une nouveauté pour les éleveurs ovins et caprins du canton de Comps. Ils se tuent à le répéter depuis les premières attaques recensées en 1992, avec le sentiment de prêcher dans le désert.

Sur le plateau de Saint-Maymes à Trigance, Boubaker Baïli est proche du découragement. Il a tenu une comptabilité scrupuleuse du tribut que son élevage de brebis a payé à la « bête du Haut Var » depuis 1992. Il en est à 187 têtes de bétail, la dernière attaque, dans la nuit du 11 au 12 novembre 2000, s'étant soldée par 22 brebis retrouvées mortes.

« Le loup a tué par plaisir, en égorgeant les bêtes. Il a très peu mangé, seulement au gigot. »

A La Roque-Esclapon, Philippe Fabre a subi des attaques début janvier. Il a réussi à sauver une poignée de brebis, mais leurs blessures à la gorge ou aux pattes cicatrisent mal.

« Et pourtant mes bêtes étaient protégées par des filets et les chiens étaient tout près. J'ai pris des empreintes du loup dans la neige, mais les gardes de l'ONC ne m'ont pas pris au sérieux. »

Enfin, le troupeau de Roger Rebuffel a même été attaqué par le prédateur sur le Lachens, pourtant moins exposé du fait de sa fréquentation par les amateurs de vol libre.

Présence officiellement reconnue

Les dernières attaques ont été d'autant plus douloureusement ressenties que la possibilité d'indemnisations spécifiques au loup est désormais prévue.

Le loup , ces éleveurs ne lui sont pourtant pas forcément hostiles. Mais ils ne veulent pas être ses seuls pourvoyeurs de nourriture.

Ils viennent de recevoir le soutien inespéré de l'association « Groupe loup France », dont le siège est à Digne dans les Alpes de Haute Provence, et qui prône le retour du loup en France, mais à condition que cela ne se fasse pas au détriment des éleveurs.

« Depuis sa création en 1993, notre association n'a de cesse de recommander aux éleveurs de se protéger, avec des chiens de protection, des aides bergers qui passent la nuit avec le troupeau et des filets », précise Jean-François Darmstaedter, secrétaire du groupe.

« Depuis le 10 février 2000, Mme Voynet a décidé d'intégrer le Var dans le réseau loup . Normalement, une commission d'indemnisation pour les attaques du prédateur aurait déjà dû être constituée, réunissant la direction départementale de l'agriculture et de la forêt, l'office national de la chasse, le monde de l'élevage et au besoin quelques associations comme la nôtre.

« Ce n'est toujours pas le cas. Et sans elle, pas d'indemnisation possible. Les éleveurs du haut Var ne souhaitent rien d'autre que la création rapide de la commission. D'autant que cela leur permettra d'accéder à des fonds européens pour la protection de la nature, qui les aideront à financer leurs dispositifs de protection des troupeaux. »

Tous espèrent une prompte réaction des services de l'Etat.

Quant au loup du haut Var, personne ne l'a vu. C'est que l'animal est rusé et que son flair lui permet de déceler la présence de l'homme, son grand ennemi, à 4 km de distance.

Comment est-il arrivé dans le département ?

On savait que le loup avait repris pied dans les Alpes-Maritimes depuis 1992. Mais sa présence dans le Var n'avait jusqu'à maintenant rien d'officiel. Ce retour du loup était en quelque sorte programmé depuis les années soixante-dix, quand l'Italie a décidé de protéger les 150 individus répertoriés sur son sol.

Petit à petit, au gré de l'accroissement de ses populations, le loup a remonté la chaîne des Apennins en une dizaine d'années, pour arriver, poussé par la nécessité de trouver toujours de nouveaux territoires, dans le massif du Mercantour. Aujourd'hui, cinq meutes y seraient fixées et, selon les observations qui ont été faites par des naturalistes, l'expansion continue vers le haut Var, la vallée de l'Ubaye, les Hautes-Alpes, l'Isère, la Drôme et la Savoie.

Attiré par le garde-manger

Le loup est un animal territorial, qui pratique l'autorégulation des naissances pour maintenir des meutes de trois à sept individus, chaque meute ayant besoin pour sa survie d'une réserve de gibier sauvage d'environ 20 000 hectares.

Quand un mâle ne parvient pas à prendre le rôle de dominant dans une meute, il part seul ou avec une femelle à la conquête d'un territoire voisin, sachant qu'il est capable de parcourir plus de 100 km dans une journée pour trouver sa pitance. Très probablement, un solitaire du Mercantour est arrivé en 1992 dans le haut Var, sans doute attiré par la formidable réserve de gibier que représente le camp militaire de Canjuers sur 35 000 ha.

Comment expliquer alors qu'il n'y ait eu aucune attaque entre 1996 et l'automne 2000 ?

La longévité du loup sauvage étant de huit ans en moyenne, les naturalistes pensent que le premier individu, qui avait marqué son territoire aux abords du camp, est mort et qu'un nouveau loup a pris récemment sa succession.

Les bergers cherchent des indices (poils ou déjections) pour déterminer si l'animal est vraiment seul ou si une meute s'est constituée.

Les éleveurs du haut Var ont reçu le secrétaire national du « Groupe loup » à La Roque-Esclapon pour lui montrer les bêtes victimes de la dernière attaque.

Contre le loup , les gros chiens blancs de protection (ici un bruges) restent la meilleure parade.

(Photos Roland Gal)

Les loups vivent en général en meute de trois à sept individus. (Photo P.K.)

