Mercantour : un louveteau empoisonné

L'animal, âgé de trois mois, avait ingurgité un anticoagulant à effet foudroyant

Jusqu'ici, la découverte d'un cadavre de louveteau, le 29 août aux environs de Saint-Martin-Vésubie, était restée confidentielle. Les analyses, dont les résultats viennent de filtrer, établissent formellement la cause du décès. Agé de trois mois et en parfaite santé, ce mâle fut empoisonné.

Trouvée fortuitement par un garde du parc du Mercantour, la dépouille avait été congelée avant d'être transportée, pour autopsie, à Gap, au cabinet d'un vétérinaire. L'expertise des organes a donc identifié un cocktail détonnant, un mélange d'anti-coagulant et de chloralose, une substance utilisée pour endormir les corvidés. Le jeune loup a été foudroyé. A-t-il lui-même avalé l'appât ou consommé une nourriture apportée et régurgitée par un adulte ? Dans tous les cas, les scientifiques craignent pour la survie du reste de la meute qui évolue entre la Madone-de-Fenestre et la Tinée. Ils dénoncent à nouveau l'emploi du poison qui, outre canis lupus, menace d'autres espèces protégées. Depuis 1995, au moins cinq loups ont péri de la sorte dans le Mercantour. Trois cadavres ont été retrouvés alors que dans deux autres cas l'analyse des vomissures recueillies ne laissait aucune chance aux victimes. D'autres prédateurs ont été tués par balle. Ce recours au fusil et à l'anti-coagulant expliquerait en grande partie la diminution de la population dans le Mercantour, passée, selon les comptages officiels, de dix-neuf individus à douze.

Pour de tels actes, qualifiés pénalement de « destruction d'espèce protégée », deux éleveurs de la vallée de la Roya ont été renvoyés devant le tribunal correctionnel de Nice.

Après la mise au jour d'un nouveau cas d'empoisonnement, « France Nature Environnement » (FNE) a dénoncé hier « la sale besogne effectuée, sans vergogne ni entrave, par des opposants au loup ».

« Courent également un risque mortel » affirme l'association « les randonneurs qui manipuleraient par mégarde un appât ». La FNE et le parc du Mercantour vont déposer plainte.


