Sospel : les chasseurs ont peur du loup !
Au cours de l'assemblée générale de leur fédération, le préfet a promis toute la lumière sur le dossier dans les prochaines semaines. Une expertise génétique du prédateur est en cours
Son ombre rôdait autour de l'assemblée générale de la fédération départementale des chasseurs, qui a réuni quelque 350 participants, hier
matin à Sospel...
Le loup, ce féroce prédateur, de retour depuis quelques années dans les montagnes de l'arrière-pays, fut en effet au cœur du débat, unanimement condamné par les nemrods qui voient en lui un concurrent aussi déloyal que redoutable.
Bref, les chasseurs aimeraient vite le voir disparaître de leurs territoires, ainsi que leur président, H. Bernard Baudin, s'en est ouvert au préfet des Alpes-Maritimes, M. Philippe Marland, qui assistait à la réunion, avec une idée très précise de la question et des éléments nouveaux à verser au dossier "loup".
« Les prédations imputables au loup ont considérablement augmenté sur le terrain depuis quelques années. Mouflons, chamois, chevreuils,
sangliers... tout y passe. Aussi demandons nous une modification du statut de l'espèce : que celle-ci ne soit plus protégée en certains
secteurs et le problème loup sera en partie résolu » a déclaré M. Bernard Baudin tandis que des chasseurs réclamaient son éradication pure
et simple.
Ceux-ci sont persuadés de sa réintroduction artificielle, par on ne sait quelle main, et qui priverait l'animal de la protection accordée par la convention de Berne aux espèces véritablement sauvages !
Venus des Abruzzes ?
M. Philippe Marland, après avoir félicité la fédération pour son action au service de la chasse, qui privilégie dialogue et concertation, a mis
en garde l'assistance : « Il ne faut pas céder aux rumeurs sur une mystérieuse réintroduction de l'espèce par le parc national du
Mercantour qui ne repose sur aucun fait. Le loup, c'est notre problème à tous, pas celui du parc! »
Alors qu'une mission d'étude a été nommée par le ministère de l'Environnement, le préfet a annoncé la publication dans les prochaines semaines des études réalisées en Italie par les scientifiques, sur le cheminement des loups entre les Abruzzes et le Mercantour afin de couper court aux rumeurs.
En plus, pour faire toute la lumière sur la question, il a en outre annoncé que des cadavres de loups vont faire l'objet d'une analyse génétique pour laquelle le ministère de l'environnement a débloqué une enveloppe de 100 000 F. Cela afin de déterminer leur espèce exacte et donc leur provenance. «On en connaîtra les conclusions rapidement, c'est là encore une question de semaines», a-t-il ajouté.
Ces éléments apporteront plus au débat que de longs discours et l'on pourra ensuite envisager des solutions intermédiaires satisfaisantes
aussi bien pour, les chasseurs que les éleveurs.
Car selon lui, « il est hors de question d'éradiquer le loup. Tout comme on ne peut envisager sa protection au mépris des hommes ».
Les sangliers aussi...
Les travaux de la fédération ont porté sur bien d'autres sujets, dont certains beaucoup plus positifs, comme la création des conseils
régionaux de la chasse qui permettent un meilleur partenariat avec l'administration.
Enfin, concernant le gibier, le secrétaire général, M. Jean-Marie Augier, a fait état des résultats des lâchers, là encore compromis par le
loup, et évoqué le problème des sangliers dont la prolifération a donné lieu à 114 dossiers de dégâts l'an dernier pour un montant total de
240 000 F.
Cela principalement à Nice dans les quartiers de Gairaut et de la Madeleine, ainsi qu'à Mandelieu où ils ont choisi le golf comme terrain de
prédilection : « ces exemples démontrent bien la nécessité de gestion, également dans les réserves, par des battues, en zone rurale, et des
captures en cages dans les villes. »
Un sort qui pourrait bien être un jour ou l'autre celui du loup.
1. On notait : M. Mario Lorenzi, conseiller général, maire de Sospel, représentant le président du Conseil général, M. J. Balarello,
senateur-maire de Tende; MM Mary et Gianotti, conseillers régionaux; M. J.C. Guibal, maire de Menton; M. Laurain, directeur départemental
de l'Agriculture et de la Forêt; le lieutenant colonel Peaudevin commandant le groupement de gendarmerie des A.M.; Mme Cottret, directrice
de la fédération des chasseurs; M Ouprat, garde chasse en chef, M. Fique-Albin, président des sociétés de chasse de haute montagne, etc.
Les responsables de la fédération des chasseurs dont le président Bernard Baudin, en compagnie du préfet et des élus.
