Brebis mortes à La Bollène : l'enquête se poursuit

On ne sait toujours pas pourquoi une centaine de brebis se sont jetées dans le vide, la semaine dernière dans la Vésubie (voir Nice-Matin du 26 décembre).

Que s'est-il donc passé au-dessus de la Bollène, dans le secteur isolé et accidenté de la vallée de Malagratta, au pied du massif de l'Authion ?

Le propriétaire du troupeau, Michel Barrengo, attend les résultats de l'enquête avant d'accuser le loup . Un représentant de l'Office National de la Chasse, un garde du Parc National, un ami et un autre éleveur, Denis Rogeri viennent de se rendre sur les lieux, après deux heures de marche, en dépit d'une neige tombant en abondance et d'une visibilité réduite. Ils ont procédé à un premier constat, sans pouvoir tirer pour l'heure, aucune conclusion quant à la cause de l'incident.

Les investigations devraient se poursuivre dans les prochains jours, si le temps le permet.
