Respirer l'air de la montagne

Parc Alpha, Le Temps du loup , Saint-Martin-Vésubie. Alpha vous propose au cours d'une promenade familiale de deux à trois heures, en zone centrale du parc national du Mercantour, de découvrir le loup , son univers, son histoire et les conditions de son retour en France. Alpha se situe à une altitude moyenne de 1 500 mètres. Prévoyez tout de même une petite polaire en ce début mai. La durée moyenne d'une visite complète est de 2 h 30.

Parc Alpha, chalet d'accueil du Boréon, RD89, 06450 Saint-Martin-Vésubie.

Tarifs : 12 e adultes, 10 e enfants de quatre à douze ans. Le bon plan : 2 e économisés par place en réservant en ligne. www.alpha- loup .com

Valdeblore

A La Bolline, la Fête des Mai, samedi. C'est l'occasion d'aller à la découverte de l'arrière-pays. Dès samedi matin 8 h, vide-greniers, concours de boules (doublettes arrangées) à 13 h 30 et spectacle pour enfants à 16 h 30. Repas le soir.