Jacques Courron est berger sur la commune. Pour lui comme pour son frère Pierre, être berger c'est une vocation, c'est inscrit dans les gènes. Fils d'éleveur, à tout juste 20 ans il reprend l'exploitation familiale à la disparition de son papa. Aujourd'hui à 33 ans le jeune éleveur est à la tête d'un troupeau de 400 têtes de brebis sur les hauteurs de Gourdon.

Il est secrétaire général de la chambre des jeunes agriculteurs. Fort de son expérience et de celle de ses collègues, il se fait le rapporteur des problématiques rencontrés par la filière : « Les élevages en extensif, implantés sur le paysage escarpé du département, ont changé les conditions de travail. Nous faisons beaucoup d'heures pour protéger nos troupeaux du loup . Depuis 2001, mon troupeau a subi des attaques plusieurs fois par an, c'est un problème récurant. Je crains fort que cela décourage les jeunes pour s'installer. » Des difficultés qui se rajoutent au cadre administratif imposé aux éleveurs par l'État. Malgré de lourdes contraintes, ils sont encore trois éleveurs sur la commune : Jacques, son frère Pierre et M. Franca. Trois bergers à chouchouter pour que persiste l'élevage sur nos collines.
