Nice : les " pro " loups déboutés en justice

Le tribunal administratif de Nice vient de rejeter la demande de l'association pour la protection des animaux sauvages en vue d'obtenir la suspension de l'arrêté autorisant l'abattage de loups dans la Tinée, la Vésubie et la Roya.

Cette décision prise en août dernier par le préfet aisait suite à des opérations « d'effarouchement » qui s'étaient révélées infructueuses. Elles étaient justifiées par le nombre d'attaques comptabilisées sur ces secteurs depuis le début de l'année, 220 au total, ayant entraîné la disparition de 1 000 brebis d'après la direction départementale de l'Agriculture. Les représentants de l'Etat avaient expliqué que l'éleveur le plus touché disposait pourtant de moyens de protection de ses troupeaux mais que ceux-ci se trouvaient sur le territoire d'une meute de loups .

Les défenseurs des loups ont souligné qu'il s'agissait d'une espèce protégée et que l'abattage d'un animal constituait une perte considérable susceptible de déstabiliser la meute. Ils contestent aussi le nombre d'attaques relevées et la qualité des dispositifs de protection mis en place par l'éleveur. Ces arguments n'ont toutefois pas été suivis par le juge administratif, saisi en urgence. Il a estimé qu'en l'état de l'instruction, l'arrêté préfectoral incriminé apparaissait tout à fait légal et a débouté l'association. Ce dossier n'est pas pour autant refermé. Il reviendra certainement d'ici à quelques mois pour être évoqué au fond.
