Le loup est-il trop protégé ?

La sénatrice azuréenne Hélène Masson-Maret veut réduire le niveau de protection du loup prévu dans la convention de Berne « pour sauver la profession de berger »

Dans un rapport d'information parlementaire, la sénatrice azuréenne (UMP) Hélène Masson-Maret et son collègue de Savoie André Vairetto (PS) font une proposition choc pour permettre à la France de diminuer la population de loups présente sur son territoire : réduire son niveau de protection dans la convention de Berne relative à la conservation de la vie sauvage et du milieu naturel de l'Europe.

« Il faut que le loup soit déclassé de l'annexe 2 - où il est considéré comme une " espèce strictement protégée " - à l'annexe 3 où il serait une " espèce protégée simple " permettant aux états d'effectuer plus facilement des prélèvements », explique la sénatrice.

Hélène Masson-Maret, très sensibilisée par les nombreuses attaques de loups qui ont décimé ces dernières années les troupeaux dans plusieurs départements dont les Alpes-Maritimes, lance un cri d'alarme : « Il faut sauver la profession de berger qui est en train de disparaître, notamment parce que les indemnités qui leur sont versées pour se protéger des attaques ne sont pas suffisantes ».

Des mouvements écologistes en accusation

La parlementaire grassoise impute la responsabilité de cette situation « à certains mouvements écologistes qui vont tellement loin dans une idéologie de sauvegarde du loup qu'on a dépassé largement les normes. Actuellement, la population devient extrêmement nuisible. Ce qui a d'ailleurs un certain nombre de conséquences au niveau écologique, notamment en matière de défrichement des zones où seuls les troupeaux sont efficaces. »

Comment modifier cette convention internationale vieille de 35 ans ? « La Suisse, qui en a fait la demande, a été déboutée mais si plusieurs pays s'unissent, la requête peut aller au bout. »

Les deux parlementaires font deux autres propositions : l'adoption par l'Assemblée nationale d'une proposition de loi déjà validée par le Sénat sur la création de zones de protections renforcées contre le loup et assouplir les normes qui permettent aujourd'hui de faire les prélèvements.

Parc nationaux :  pour un recrutement local des gardes

Dans leur rapport « Patrimoine national de la montagne », les deux sénateurs préconisent également de « permettre un recrutement local des gardes des parcs nationaux par un système de validation des acquis d'expérience, ce recrutement local serait une manière d'obtenir une plus grande harmonie entre les gardes et les populations et offrir aux gardes des parcs nationaux, une formation d'adaptation à l'emploi prenant en compte les nécessités du développement local, ainsi que l'écoute des populations et des élus ».

Les incidents au sein du Parc du Mercantour l'été dernier, notamment, ne sont sans doute pas étrangers à ces propositions.
