Le parc national du Mercantour rapetisse

Il perd près de 500 km2, après le retrait de sa zone d'adhésion de sept communes des Alpes-Maritimes et des Alpes-de-Haute-Provence

Les temps sont durs pour les parcs nationaux et pour celui, en particulier, du Mercantour. Ce dernier rapetisse, perd près de 500 km2 sur un total de 2 100 km2, après la consultation des 28 communes le composant. Pour la première fois, les collectivités étaient consultées. En ratifiant ou non une charte, elles pouvaient dire « Stop ou encore », poursuivre la collaboration avec le parc ou l'interrompre, en sortant, en ce cas, de sa zone d'adhésion (la zone cœur restant intangible). Les responsables du Mercantour redoutaient quelques défections. Ils ne s'attendaient pas à sept départs, soit une commune sur quatre. Isola fut la première à claquer la porte (voir nos éditions du 16 mai 2013), suivie par Jausiers (AHP), Saint-Étienne-de-Tinée, Meyronnes (AHP), Saint-Dalmas-le-Selvage, Fontan et Tende.

Mieux que son homologue des Pyrénées

Contre mauvaise fortune, les dirigeants du Mercantour font bon cœur. « 75 % d'adhésions » préfère mettre en avant son président Fernand Blanchi : « ce n'est pas si mal. C'est mieux que les 72 % du parc des Pyrénées ». Sans doute, mais comment expliquer ce résultat mitigé ? « Des maires inquiets pour leur réélection en 2014 ont rallié les opposants. Les vieilles rancœurs, les peurs infondées sont ressorties. À Jausiers, Tende ou Fontan, les chasseurs ont exercé des pressions, en redoutant une réglementation plus contraignante... qui n'a jamais été à l'ordre du jour ». « Le loup , poursuit le député Charles-Ange Ginésy, a cristallisé les mécontentements, alors que le dossier n'est pas géré par le parc. Sans lien avec la charte, les incidents malheureux de l'été dernier ont également pesé ».

Des départs temporaires ?

Les partants se sont-ils tirés une balle dans le pied, en se privant pour l'avenir de la notoriété touristique du parc, des labels et des financements afférents ? Si dans les sept communes en rébellion, les contrats en cours avec le Mercantour seront menés à terme, les suivants ne seront pas honorés. A Tende, la convention permettant aux taxis 4x4 d'emmener des clients aux Merveilles reste valable jusqu'en 2016. Mais ensuite ?

Les responsables du Mercantour, qui jouent l'apaisement, vont renforcer leur collaboration avec les 21 communes ayant validé la charte. En espérant que les sept autres demanderont d'ici trois ans à réintégrer la communauté. « C'est notre objectif », confirme le directeur Alain Brandeis. « On veut croire au retour d'au moins cinq communes... »



Le préfet Mirmand dresse le bilan d'une année de « mandat »

La veille de son départ en Corse où il vient d'être affecté, le préfet Christophe Mirmand dresse le bilan d'un « mandat » d'un an au service de l'État dans les Alpes-Maritimes.

L'image globale de cette année de travail au service de l'État ?

Les Alpes-Maritimes sont un territoire extraordinaire pour un représentant de l'État par l'intensité des sujets qu'on est amené à y traiter, par leur problématique et les enjeux si divers qui y sont attachés. De plus, l'État, ici, est un interlocuteur attendu. On sent qu'il y a un besoin d'échange et de dialogue.

Vos grands sujets de satisfaction ?

Il y en a plusieurs, notamment, le fait d'avoir abouti sur le schéma départemental de l'intercommunalité. Sept intercommunalités seulement pour un territoire de 1,5 million d'habitants, c'est un niveau d'intégration rare. Il faut maintenant mettre en œuvre les formes de coopération qui permettront de régler les sujets pendants, déchets, transports, afin de rendre mieux service aux usagers tout en minorant le coût de ces services.

Tout n'est cependant pas réglé ?

J'ai répondu au recours gracieux du maire du Cannet, Michèle Tabarot. Son recours portait sur deux points : la composition du conseil d'agglomération et le partage des compétences. Au-delà du droit que j'ai indiqué à Mme Tabarot, il important de ne pas se satisfaire d'une intercommunalité formelle et virtuelle. Ce ne doit pas être un énième étage de responsabilité territoriale, mais cela doit permettre de passer à une dimension supérieure de l'intégration des moyens et des compétences. C'est fondamental parce que nous avons des besoins qui ne sont pas satisfaits dans le département : les transports, les déchets et naturellement le logement. Et ils ne peuvent plus l'être en se repliant sur ses seuls territoires communaux.

Les zones de sécurité prioritaires sont-elles appelées à se développer ?

Ce n'est pas à l'ordre du jour. La mise en place de la ZSP à Nice est cependant une satisfaction. Opérationnelle depuis le début 2013, elle donne de bons résultats. Les chiffres de la délinquance se sont améliorés de façon significative aux Moulins et à L'Ariane. Il faut la consolider et se pencher sur d'autres secteurs comme l'hyper centre-ville de Nice, tout ce qui a trait au quartier Notre-Dame, toujours à Nice, ou encore à l'ouest, le quartier des hauts de Vallauris.

En revanche, la fronde gronde dans le Parc du Mercantour où sept communes veulent faire sécession ?

Il n'y a pas de fronde. Un décret a validé la charte sur le parc du Mercantour. Elle a été approuvée par 75 % des élus. Un pourcentage bien plus important que partout ailleurs. Peut-être que les élus n'ont pas fait complètement leur révolution culturelle en s'appropriant le parc comme outil de réussite pour des enjeux territoriaux et plus comme sujet de conflit. Mais nous sommes sur la bonne voie.

La peur du loup , elle est réelle !

Oui, il y a un vrai problème de loup . Les prédations ont augmenté de façon alarmante. L'ère d'expansion du loup est de plus en plus vaste. On le retrouve dans les Vosges, et il a franchi Rhône. Il y a un vrai enjeu pour concilier protection du loup et l'activité pastorale. Le « plan loup » du ministère de l'Écologie ne se traduit pas encore sur le terrain. Il faut mobiliser les chasseurs sur ce sujet, et il doit aboutir à la possibilité effective de pratiquer des prélèvements et de ne pas se satisfaire de signer un simple arrêté préfectoral.

Le dernier grand dossier que vous avez eu à traiter est celui des Roms ?

Oui, et cette problématique est compliquée. Il faut concilier rigueur et fermeté dans l'application du droit prévoyant le démantèlement des campements illicites - c'est ce qu'on a fait à Nice plusieurs fois, à Antibes - sans oublier l'aspect humain, notamment la situation des enfants ou lorsqu'il y a une volonté d'enracinement. Au demeurant, je ne crois pas qu'aujourd'hui la situation sur Nice soit critique : 300 à 500 personnes sont concernées. C'est sans commune mesure avec ce qu'on connaît ailleurs, par exemple dans la grande couronne parisienne. Pour autant, on ne peut pas laisser perdurer des situations qui risquent de s'enkyster. Sur fond de grande misère sociale, ce dossier s'apparente finalement à celui de la résorption des bidons villes dans les années 70...

