SAINT-MARTIN-VESUBIE Centre du loup : ouverture retardée par la neige

Avec un peu de retard sur le calendrier initial, les travaux de ce complexe dédié aux loups avancent à grands pas dans le Boréon. L'ouverture est prévue pour l'été

Depuis plusieurs semaines, la forêt du Boréon est recouverte de neige. Des conditions climatiques qui ont entraîné l'arrêt -- jusqu'au retour des beaux jours -- des travaux extérieurs du futur Centre du loup . Les efforts se portent, ainsi, sur l'aménagement des intérieurs des deux vacheries de Cerise.

« En ce qui concerne le gros oeuvre, le chantier a été arrêté, à cause du mauvais temps. Les abords des vacheries, les affûts, le chalet du gardien n'ont pu être terminés avant l'arrivée de la neige, explique Roselyne Planel, chargée de mission pour le développement de St-Martin-Vésbie. Les enclos sont terminés et devraient accueillir les premiers loups début mai, pour une inauguration prévue le 26 juin et une ouverture au public, l'été prochain. »

Le chantier a pris un peu de retard sur l'échéancier de départ. Il y a un peu moins d'un an, l'arrivée des loups avait été annoncée pour le début de l'année 2004 et le lancement du centre pour le printemps.

Trois salles équipées de « scénovision »

Après avoir réhabilité les structures extérieures en pierre, posé de nouvelles charpentes en bardeaux de mélèzes, ce sont les trois salles des vacheries de Cerise qui sont en cours d'aménagement.

Chaque pièce aura une capacité d'une cinquantaine de spectateurs, et sera équipée de « scénovisions » -- petites saynètes visuelles mettant en scène des personnages et racontant leurs histoires. Il y a Auguste, berger de 75 ans, qui souhaite l'extermination pure et simple du loup . Son fils Jean, devenu éthologue dans les Abruzzes, s'oppose à son père. Marie, petite fille d'Auguste et fille de Jean, élève aussi un troupeau mais de façon moderne avec un portable et un 4X4. Enfin, Bastien l'ami de la famille, commandant de louveterie, racontera l'histoire du loup de la Préhistoire à nos jours.

Son « grenier », installé dans l'une des trois salles, a été doté d'une immense grotte en plâtre qui a nécessité plusieurs semaines de travail. Dans chaque pièce, les décors changeront au cours de la scénovision, des éléments émergeront des plafonds ou du sol.

« Lorsque le spectateur sortira des vacheries, il sera forcément bousculé, explique Roselyne Planel. A un moment donné, il sera touché au niveau personnel. »

Pour que l'immersion soit totale, les décors devront sembler réels : reconstitution d'une bergerie, du bureau ultra sophistiqué de Jean, des pâturages, d'une tanière de loup ... «Les spectateurs auront la sensation de faire partie de l'histoire puisque les tribunes seront décorées de la même manière que le reste de la salle, souligne Bernard Toffoletti de Déco Diffusion, société basée à Toulouse, chargée de l'ensemble des décors. Pour l'heure, nous avons installé près de 2,5 km de câbles et une centaine de moteurs pour faire fonctionner les trois salles. »

Mais les vacheries ne seront que la première étape de la rencontre avec le loup . Pris en main par un guide animalier, les visiteurs se dirigeront ensuite vers les enclos. Patience et respect de la nature seront alors les maîtres mots pour espérer apercevoir l'un de ces prédateurs...

Nathalie RICCI.

En quelques semaines, les intérieurs des vacheries de Cerise -- recouvertes par la neige depuis plusieurs semaines -- se sont peu à peu transformés. Les grands décors qui y ont été installés permettront aux spectateurs de se plonger dans la vie des personnages qui animeront la scénographie.


