Les loups du Mercantour à l'Assemblée nationale
Les loups du Mercantour ont ravi la vedette, durant quelques minutes, aux routiers et aux débats sur l'éducation et la famille, mercredi, dans l'hémicycle du Palais Bourbon : le temps d'une question orale du député écologiste des Alpes-Maritimes André Aschiéri.
« Ma question, Madame le ministre de l'Environnement, concerne trois départements mais pourrait en concerner bientôt beaucoup d'autres : elle porte sur les loups du Mercantour », a énoncé M. Aschiéri, dont les propos ont été accueillis par un concert de joyeux « Ouh ! Ouh ! » des bancs de l'opposition UDF-RPR.
En 1930, le loup avait disparu de France « éradiqué par l'homme son seul prédateur », et puis le 5 novembre 1992, le loup pénètre en France, dans les Alpes-Maritimes. « En 1993, 36 moutons ont été tués. En 1997, ce nombre atteignait 2.000 », a raconté le député, avant de réclamer « une conférence nationale » en vue d'une « cohabitation » harmonieuse entre les deux espèces.
Dans sa réponse, Mme Dominique Voynet a partagé les craintes du député-maire de Mouans-Sartoux. « Le loup est une espèce protégée [...] personne n'a réintroduit le loup en France.
Il est revenu de lui-même dans certains départements, et pourrait demain être présent dans d'autres, ce qui est évidemment préoccupant », a souligné le ministre.
Pour parvenir à « une coexistence entre les loups et l'activité pastorale », il faut, selon Mme Voynet, associer deux éléments : « le premier est la prévention des attaques de loups et la protection des troupeaux [...] le second est une régulation des populations de loups ».
« Pour cela une concertation est nécessaire, je doute qu'elle soit possible dans cet hémicycle » a ajouté le ministre