Nice Lingostière

Un loup sera dans la salle

Demain à 14 h 30, le cinéma Pathé Lingostière de Nice, en partenariat avec le Parc des loups du Mercantour de Saint-Martin-Vésubie, propose une rencontre insolite avec le public.

Sur l'écran, deux jeunes loups, Alpha et Oméga, les héros du film d'animation qui sort sur les écrans. Et dans la salle, ou presque, Opale, un vrai loup .

En effet, la sortie à Nice du dernier film d'animation très attendu par le jeune public, fera l'objet d'un événement rare. Les enfants, qui seront doux comme des agneaux, et les grands pourront toucher... des yeux un vrai loup . C'est Vanessa Aucoin, responsable animalière du parc, qui présentera Opale, une louve européenne de six ans, née en captivité dans le Var : « Contrairement aux spécimens du parc de Saint-Martin-Vésubie, Opale est une louve imprégnée, c'est-à-dire habituée depuis sa naissance à la présence de l'homme ».

Après les lions, les poissons rouges et les cochons, voici les loups qui arrivent sur les écrans en 3D. Le film d'animation Alpha et Omega narre la drôle d'aventure de deux jeunes lupus. Une comédie familiale avec tous les ingrédients traditionnels : humour, rebondissements et bons sentiments.

La rencontre magique de samedi permettra de gagner des entrées gratuites et de nombreux lots.

