Festival du Livre

NICE Un très chaud succès !

Succès fou pour le festival du Livre qui s'est achevé hier ! Bravant la chaleur, des dizaines de milliers de visiteurs ont arpenté le grand chapiteau de la Prom' à la rencontre de plus de 200 auteurs, des grands de la littérature, mais aussi des figures médiatiques (« Je vous ai vu à la télé...»), des écrivains régionaux, des hommes engagés dans des combats comme Denis Seznec poursuivant son combat inlassable pour la réhabilitation de son grand-père. Bref un festival qui mélange les genres avec un certain bonheur. Derniers regards...

Ma vie avec les loups

Il écrit depuis 30 ans. Tous les jours ! C'est à une incroyable discipline que s'astreint l'écrivain niçois Jean Siccardi.

« L'écriture, c'est ma vie au quotidien. J'écris comme d'autres respirent », confie celui qui

vient de publier son... cinquantième livre !

Un dernier ouvrage dédié au retour du loup. Pas un réquisitoire, ni vraiment un plaidoyer mais un récit romancé pour tenter de comprendre, et, pourquoi pas, de réconcilier cet animal mythique et le berger.

Une aventure livresque dans laquelle Jean Siccardi s'est lancé... à pas de loup. En observant d'abord.

Zoo-ethnologue, éminente spécialiste de canis lupus, Geneviève Carbonne (1) a servi de guide à notre écrivain durant près de deux ans de travaux d'approche : « C'est elle qui m'a conduit au milieu des meutes et m'a permis d'engranger mille observations sur cet être extraordinaire. Savez-vous que lorsqu'un loup et une louve s'aiment, c'est pour la vie ? »

« Accusation absurde »

Pour son roman, l'auteur s'est inspiré d'un fait réel : le procès de deux bergers de Tende accusés, en 2000, d'avoir empoisonné des loups à la strychnine en contaminant des cadavres d'agneaux.

« C'était une accusation absurde ! Le loup ne mange de charogne qu'en cas d'extrême nécessité. C'est un gourmet qui préfère la chair fraîche. Ses morceaux de choix : le cœur, le foie, les poumons et la tripaille ».

Jean Siccardi en est sûr : le loup et le berger vont finir par vivre ensemble en France comme cela est le cas depuis longtemps en Espagne, au Portugal ou en Italie.

1.- Auteur, entre autres, d'un ouvrage de référence « Le dictionnaire du loup » (chez Hachette)

Jean Siccardi, auteur de « La symphonie des loups », aux Presses de la Cité.
