Insolite

Les loups du Castellet vedettes de la pub

Dès que vous quittez votre véhicule et posez le pied à terre, un concert de hurlement vous accueille. Bienvenue à la louverie du Camp du Castellet.

Maîtres des lieux, Francis Estrade dit « Franky » et son épouse Arlette, vous proposent de faire le tour du propriétaire. Où plutôt des douze enclos qui abritent leurs vingt-deux protégés. De superbes bêtes.

« Après avoir travaillé en tant que soigneur et responsables des fauves au safari de l'Estérel, je me suis dirigé vers la cascade équestre. Je me suis installé par la suite sur le plateau du Camp, les loups sont arrivés quelques mois plus tard » avance Franky.

Mieux faire connaître les loups

On sent la passion percer à travers les propos de notre hôte. Le voir jouer dans les enclos avec les canidés, en est la meilleure des preuves. Son but, que les loups n'aient pas la crainte de l'homme, même si le trait de caractère qui les habite est la méfiance. « C'est un travail de longue haleine qui n'est jamais terminé. J'ai commencé avec un couple de loups blancs, puis ont suivi les loups gris ».

Toundra, une superbe louve d'Alaska aujourd'hui âgée de dix ans, est la vedette incontestée de la meute.

Après avoir tourné dans le film, Le pacte des loups , on la retrouvera bientôt dans une pub pour un lunetier. Johnny Hallyday est son partenaire.

« Les gens ont une fausse image des loups . Nous avons la charge de mieux les faire connaître. Ce n'est pas une bête qui attaque l'homme. En liberté, elle ne tue que pour se nourrir ».

Au Camp, un poulet quotidien suffit à la repaître. « C'est une espèce en voie de disparition » souligne Franky considéré comme chef de meute. « En France, on retrouve seulement sa trace dans les Alpes ».

« On les aime tous »

Pour l'association « Les loups du Castel » présidée par Henri Giorgi, en costume d'époque, veillant sur les bêtes, la jeune stagiaire Fran Ranzinka (voir ci-contre) participe à des interventions médiévales. De véritables numéros de cirque où elle danse avec les loups .

Les canidés doivent en effet composer avec la présence à leurs côtés, de biches, cerfs, rênes, buses, où même d'ânes. Parfois, la louve doit grimper sur le dos d'un cheval. Parvenir à un tel résultat nécessite un important travail au quotidien. D'autant, qu'en public, un simple parapluie qui bouge peut perturber l'animal. « On gère », avoue Fran. Selon elle, chaque animal est différent et possède son caractère. « On les aime tous », avoue-t-elle avec cependant un petit penchant pour Toundra, Vénus et Lourra. Vanessa en pince, elle, pour Opale qu'elle a élevée au biberon. L'amour, toujours l'amour. « Ils nous le rendent bien » commentent les deux jeunes filles, qui n'ont pas hésité par passion, à se jeter dans la gueule du... loup .

Place aux jeunes

L'un des souhaits de Franky est de pouvoir passer le flambeau à des jeunes. « Les garçons savent tout et au bout de quinze jours, veulent m'apprendre mon métier ».

A contrario, les jeunes filles s'adaptent mieux. « Elles sont plus ménagères, plus consciencieuses ».

Vanessa Aucoin, soigneur animalier, et Fran Ranzinka en sont la parfaite illustration. La première recherchait des lieux de stage, là voila désormais employée au Camp. En pédagogie elle en connaît un rayon. Elle présente les loups dans les établissements scolaires de la région.

La seconde est stagiaire. « Je voulais travailler avec cet animal sauvage qui mérite d'être défendu » explique-t-elle.

Elle désire décrocher son certificat de capacité pour les animaux domestiques. Une fois son bac en poche, elle a suivi une formation d'assistante vétérinaire.

A la Louverie du Castellet ; les loups sont les rois des animaux.

Franky Estrade, le maître des lieux, élèvent vingt-deux loups (ici Luna) avec l'aide de sa femme Arlette, et de deux soigneuses. 