loups

Le centre Alpha se prémunit des accrocs

Ainsi Buck ne sera pas mort pour rien.

Buck... souvenez-vous de ce superbe loup mâle qui n'a jamais vu tomber les premières neiges de l'hiver 2005 sur le Mercantour, mort prématurément pour avoir été malmené par un congénère dominant...

Et sans doute aussi parce que les gestionnaires du parc Alpha n'avaient pas totalement pris la mesure de l'entreprise : une entreprise voulue par Gaston Franco, maire de Saint-Martin-Vésubie, pour accompagner le retour naturel du loup dans le massif du Boréon.

La mort de Buck eut l'effet d'un électrochoc, provoquant une salutaire reprise en main d'Alpha, un centre unique en Europe, accueillant trois meutes - dix-huit loups au total, sans compter la portée que la louve Discrète vient de mettre bas - certes derrières de solides grillages, mais quand même au cœur d'un espace de trois hectares, pour chacune des meutes.

Évidemment, ce n'est pas, pour Discrète, Hati, Chaussettes, Skoell et les autres la vie sauvage, mais tout est mis en œuvre pour que l'on s'en éloigne le moins possible.

Il revient désormais à Pierre Godlewski d'assurer la direction du site, entouré d'un référent zoologue, Benoît Lamort, d'une équipe de soigneurs, d'une éthologue, Hélène Lanis, de la vétérinaire Véronique Luddeni qui joue pleinement son rôle de coordination... Tous sachant observer, mais aussi interpréter le comportement des loups, sous l'œil permanent de dix-sept caméras.

Gaston Franco précise : « Il y a une grande rigueur au niveau des procédures écrites et des fiches d'observation journalière. Chaque jour tout le monde sait ce qu'il s'est passé sur le parc. Ce travail en réseau est primordial. »

Benoît Lamort confirme et surenchérit : « Tous les intervenants sont, tour à tour, au contact des animaux et au contact du public pour expliquer le comportement des animaux. Nous avons un rôle pédagogique à jouer auprès de visiteurs souvent imprégnés de sensiblerie. »

Les animaux sont sous surveillance permanente sans être "couvés" pour autant puisqu'il ne faut pas oublier « que les plaies rentrent dans l'ordre souvent d'elles-mêmes » ; sont nourris mais sans excès - de 2 à 4 kg de viande par jour selon les conditions climatiques... Leurs sens sont sans cesse maintenus en éveil grâce à la modification des pistes ou à " l'enrichissement " du site par de petites proies - mortes - afin d'aiguiser le comportement de chasse.

Ainsi la vie au centre Alpha s'organise. Le public répond en masse - le cap des 50 000 visiteurs sera dépassé à l'issue de la première année de fonctionnement - les observations se multiplient, le site s'enrichit autour des remarquables scénographies, la deuxième portée a vu le jour...

Alpha est en passe de réussir son difficile pari... sans déchaîner, de surcroît, la colère des bergers.

observation : « on pensait que tout avait été écrit... »

Benoît Lamort remarque : « On pensait que tout était écrit sur les loups en captivité. Et bien c'est faux... Nous avons beaucoup appris sur les femelles en chaleur, sur les accouplements, sur le rôle de la femelle dominante qui n'est pas la seule à se faire saillir, sur le comportement de la louve-mère qui creuse plusieurs tanières pour nous piéger...

« Nous allons demander à une stagiaire d'observer l'impact des visiteurs et des travaux dans le parc sur le comportement des animaux.

« Le rôle de recherche d'Alpha est rempli. Son rôle pédagogique aussi... » souligne la direction, alors que sur l'écran de contrôle on aperçoit une scène émouvante : la louve déménage les louveteaux d'une tanière - certainement humide - à une autre, en les tenant délicatement dans la gueule. la scène échappe au regard, mais pas à l'œil de la caméra.

Gaston Franco sait que cette alchimie est fragile. D'où une vigilance de tous les instants. Alpha est un modèle à part, il doit le rester.

Avec le chiffre 50 000 visiteurs atteint d'ici un an d'exercice, le Parc Alpha n'est pas en retard sur les objectifs.

