Le tir de quatre loups autorisé dans les Alpes : « question d'équilibre »

Si les écologistes risquent de faire la grimace, les bergers trouveront sans doute la mesure frileuse. C'est pourtant « l'équilibre » que Serge Lepeltier a assuré vouloir préserver.

Le retour du loup « revenu naturellement dans notre pays il y a une dizaine d'années à partir d'une population installée dans les Alpes italiennes et suisses est un bon indice » pour ceux « qui s'inquiètent de la perte de biodiversité », a-t-il indiqué en reconnaissant que « non maîtrisées, non prévenues, les attaques sur les troupeaux quand elles se multiplient » deviennent des menaces sur la pérennité même des systèmes agricoles concernés.

267 dossiers dans les Alpes-Maritimes

« L'écologie est un enjeu des deux côtés », a déclaré Serge Lepeltier.

Quant au débat public qu'il compte ouvrir, ni la forme, ni le calendrier n'en ont été décidés. Le bilan définitif des dommages aux troupeaux en 2003 montre que dans les Alpes-Maritimes 267 dossiers ont été ouverts (contre 382 en 2002) et que 218 attaques ont été indemnisées (contre 337 en 2002).

Un seul dérochement (1) a été constaté à Isola, dans le Mercantour l'an dernier. Dans le Var, 24 dossiers ouverts l'an dernier contre 12 en 2002 et 23 attaques indemnisées contre 9

l'année précédente.

1- Chute d'un troupeau dans un ravin
Lefèvre Nadine


Le tir de quatre loups autorisé dans les Alpes

L'autorisation d'abattre trois ou quatre de ces animaux et un débat sur la présence du loup en France : ce sont les deux mesures du plan du ministre de l'Ecologie et du Développement durable

Le tir de quatre loups autorisé dans les Alpes

L'autorisation d'abattre trois ou quatre de ces animaux et un débat sur la présence du loup en France : ce sont les deux mesures du plan du ministre de l'Ecologie et du Développement durable

Quatre loups pourront être abattus d'ici à la fin 2004 dans les Alpes-Maritimes, les Alpes-de-Haute-Provence et les Hautes-Alpes par des gardes assermentés après autorisation des préfets, dans des secteurs ou « de manière récurrente, les années passées et cette année, des attaques ont eu lieu malgré les moyens de protection mis en œuvre ». Un nombre qui sera limité à trois si les trois premiers animaux tirés sont des femelles « afin de ne faire courir aucun risque au maintien de cette population dans un état de conservation favorable ».

C'est la principale mesure du « Plan d'action Loup » présenté hier par le ministre de l'Ecologie et du Développement durable qui a également annoncé la prochaine ouverture d'un débat public sur la question de l'extension du loup au nord et à l'ouest du Rhône.

Le chiffre de quatre correspond à 10 % de l'effectif d'animaux certain (39) dans l'arc alpin et non à celui de la population estimée (55) a précisé Serge Lepeltier dont les services ont observé une baisse légère des dommages et attaques sur les troupeaux ovins en 2003 (571 attaques indemnisées en 2002 et 508 l'an dernier) : une diminution globale principalement due à la situation dans les Alpes-Maritimes et l'Isère.

Mais le foyer du Cheiron dans les AM comme celui du Haut-Verdon sont des zones où une concentration d'attaques a été constatée.

« Il ne s'agit pas de réguler la population du loup mais d'expérimenter des prélèvements tout à fait exceptionnels, et donc limités aux secteurs où la pression de l'espèce est extrêmement forte » a observé le ministre en insistant sur le fait que ce plan décidé avec son collègue de l'agriculture Hervé Gaymard, prévoyait la protection des troupeaux par les éleveurs concernés : achat et dressage des chiens, pose de clôtures, aménagement de maisons de bergers en altitude et, du côté de l'administration, mise en place des systèmes d'aide adaptés, recherche d'une plus grande simplicité possible des procédures. Evidemment en 2005, le problème devra être reconsidéré.
Lefèvre Nadine



Le tir de quatre loups autorisé dans les Alpes : satisfaisant mais insuffisant pour Christian Estrosi

Christian Estrosi, député des Alpes-Maritimes et président de la commission d'enquête parlementaire sur les conditions de la présence du loup en France et l'exercice du pastoralisme dans les zones de montagne, salue l'avancée que constitue l'autorisation du tir de quatre loups. « C'est bien la première fois depuis 1992 qu'un ministre de l'Ecologie prend une telle initiative, qui plus est en tenant compte des conclusions du rapport de la commission d'enquête sur le loup , pour enfin donner raison à l'homme et aux

éleveurs face au loup . »

Il regrette toutefois que ce nombre de prélèvements reste encore insuffisant par rapport aux prescriptions de la commission d'enquête et à celles formulées récemment par le ministre de l'Agriculture qui s'est rendu sur place, à son invitation, à la rencontre des éleveurs des Alpes-Maritimes.

Il demande par conséquent une réévaluation et, dans cette attente, que les prélèvements soient effectués en proportion des dégâts recensés par département au cours des dix dernières années.

De même, si le ministre de l'Ecologie récuse tout zonage, Christian Estrosi reste persuadé que seule une territorialisation, c'est-à-dire la mise en place de territoires dans lesquels le loup pourrait être contenu, serait en mesure de protéger complètement les élevages.





Le tir de quatre loups autorisé dans les Alpes : les Verts pour la protection totale du canidé

Les Verts ont souhaité hier la « protection totale du loup », tout en jugeant les mesures annoncées par Serge Lepeltier, le ministre de l'Ecologie, « moins pires » que ce qu'ils redoutaient.

« Pression d'un lobby »

« En début d'année, le gouvernement avait annoncé, par la voix du ministre de l'agriculture, des mesures beaucoup plus dangereuses », a relevé Yann Wehrling, porte-parole national. Les « propos pro- loup » de Serge Lepeltier - qui a « reconnu la place importante qu'il faut accorder à cet animal » - et « le débat public sur l'avenir du loup en France et les mesures d'aides à la prévention des dégâts causés aux troupeaux constituent un ensemble de mesures qui sont la seule voie possible », selon Yann Wehrling.

Il déplore cependant la décision d'autoriser le tir de 3 à 4 loups, qui « donne la désagréable impression que le ministre a cédé aux pressions d'un lobby opposé à la présence du loup en France ».

« L'efficacité d'une telle mesure est tout à fait contestable et le dommage sur le déjà faible nombre de loups sera difficile à supporter pour la population totale de loups », a ajouté Yann Wehrling.

Les Verts « continuent de souhaiter une protection totale du loup et la coexistence entre le loup et un pastoralisme de

qualité ».

De son côté, le mouvement Chasse, Pêche, Nature, Traditions (CPNT) a déploré le « caractère mesurettes » du plan d'action sur le loup et a demandé quatre mesures d'urgence pour « protéger le métier pastoral » plutôt que le loup .


Le tir de quatre loups autorisé dans les Alpes, Louis Ascenzi, berger du Mercantour :

« Une réponse inadaptée... »

Sur les pentes de l'Authion, en plein parc national du Mercantour, Louis Ascenzi (photo A.B.-J.) a été en première ligne face au prédateur, dès l'arrivée de la première meute, dans les années 90. Il y a une quinzaine de jours, c'est le troupeau de son fils qui a subi une nouvelle attaque.

Face à la proposition du ministre de l'Environnement d'éliminer quatre loups dans trois départements, il affiche son incompréhension.

« C'est symbolique, mais ça ne résout pas le problème. C'est une réponse inadaptée. Il n'y a pas d'autre alternative que l'éradication pour sauver le métier de berger et par là le tourisme en montagne. Les gouvernements successifs ont donné les moyens de la protection, on ne peut pas dire l'inverse... mais ça ne donne rien. Il y a toujours des attaques sur les troupeaux.

« Nous ne voulons pas être des assistés »

« Le loup menace économiquement le pastoralisme, car nous ne pouvons plus fonctionner comme nos ancêtres quand il suffisait de trois cents brebis pour faire vivre un berger. Or, nous ne voulons pas être des assistés. Nous voulons vivre de notre métier. Si nous disparaissons, que viendront voir les

touristes ? »


