Des bergers sans « domicile » fixe

Pris entre les exigences de la protection de l'environnement et les attaques du loup , les bergers n'ont pas toujours, dans le département de quoi se loger convenablement durant l'estive. Ils tirent la sonnette d'alarme

Berger, un métier difficile s'il en est. Une profession séculaire, rendue ces dernières années encore plus astreignante par la présence des loups . D'où l'importance -- ainsi que l'a souligné la dernière enquête parlementaire sur le retour du prédateur en France -- d'aider les éleveurs à disposer d'un logement « digne » dans les alpages.

Dans notre région, la situation est loin d'être idyllique. L'Association pour la promotion du pastoralisme dans les Alpes-Maritimes (APPAM) tire même la sonnette d'alarme. « Rien n'est fait pour faciliter l'implantation des bergers dans les alpages. Avec le retour des loups , il y a dix ans, leur travail est pourtant devenu très difficile. »

Le cas de Fontan

Et de pointer un cas en exemple : Fontan. Dans ce village d'un peu plus de deux cents habitants de la vallée de la Roya, la construction de deux chalets avait été décidée, et même subventionnée par les conseils général, régional et l'Europe. Montant de l'investissement global : 72 000 €. Une paille à l'échelle d'une région comme la nôtre. Les bergers s'étaient même proposés pour participer gratuitement à la construction de ces logements. Restait 20 % à la charge de la commune. Laquelle refuse de mettre la main au portefeuille.

Conséquences : les aides sont retournées à l'envoyeur et les bergers à leurs moutons. Ils sont toujours sans domicile fixe pour la prochaine estive de juillet. Le dernier logement viable s'est en effet envolé au gré d'un coup de vent automnal. Le seul abri d'altitude reste pour l'instant une grotte sans confort.

« On m'avait fait miroiter des aides à 100 %, j'avais même signé les demandes de permis de construire, se défend le maire de Fontan, Marius Tourrel. Malheureusement, le dossier n'est financé qu'à 80 %, le reste étant à la charge de Fontan. Le budget investissement de ma commune de 235 âmes ne peut supporter ce coût. »

Le Parc national du Mercantour, un des acteurs du dossier est très sensible aux problèmes des éleveurs et exigeant avec les bergers (protection destroupeaux, respect des alpages). Pierre Commenville, responsable des questions de pastoralisme, trouve « inormal que leurs conditions de travail soient adaptées et modernes ». La solution viendra-t-elle du conseil général ? (lire ci-dessous).

Car pris entre les contraintes liées au loup et celles du respect de l'environnement, les bergers ne demandent finalement qu'un logement digne de ce nom. A moins de vouloir faire disparaître leur profession -- ou de les transformer en dernière réserve -- voilà une revendication qui semble bien raisonnable.

« Nous ne voulons pas être les derniers Indiens »

Un camping-gaz, un lit sommaire à lattes, un bahut bricolé, le tout dans 9 m2 pour deux à plus de 2 000 mètres d'altitude. Voilà dans quoi logeaient lors de la dernière estive, Jean-Pierre Cavallo et son aide-berger de 21 ans, Djamel. Le dernier abri du conseil général, baptisé « Life », s'est envolé lors d'un coup de vent à l'automne.

Les deux hommes sont bergers sur les cimes de Guarda Peïra. Un site à couper le souffle, entre ciel et terre. Ils y passent deux mois de l'année, quasiment coupés du monde, à une heure et demie de marche du plus proche ravitaillement. Une vie rustique, sans commodités, sans eau courante, si ce n'est celle, tumultueuse, de la montagne. La toilette se fait dans une bassine, le repas au feu de bois. Le sommeil, du fait de la présence du loup , est forcément léger.

« Nous ne demandons pas du luxe, pas la télé », argumente Jean-Pierre Cavallo, par ailleurs président de l'Association de promotion du pastoralisme qui regroupe 40 bergers dans le département. « Nous voulons juste un logement décent. Pour l'instant, nous n'avons plus rien ici à Fontan. Et la situation est la même en plusieurs points du département. » Il s'interroge : « Veut-on toujours de notre profession ? Je ne sais pas. Les contraintes sont de plus en plus nombreuses. Comment pouvons-nous encourager les jeunes à reprendre le flambeau ? On ne peut laisser vivre les bergers comme cela au XXIe siècle ! »

Jean-Pierre Cavallo est présent au Salon de l'agriculture qui s'est ouvert samedi Il va y défendre le pastoralisme avec conviction et fermeté : « Nous ne voulons pas devenir les derniers Indiens. »

Le conseil général « prêt à intervenir » ENCADRE

Gilbert Mary, conseiller général de Breil-sur-Roya, affirme être très attentif à ce dossier. Ainsi, alerté par nos soins, il s'est dit prêt, au nom de l'assemblée départementale, à faire le nécessaire pour que les problèmes des bergers de Fontan trouvent une issue favorable. Prévenu, le cabinet du président, Christian Estrosi, s'affirmait d'ailleurs hier soir « disposé à intervenir et à mettre sur la table les 20 % qui manquent pour faire le complément ».

Une réunion entre les différents protagonistes de ce dossier devrait se tenir la semaine prochaine. Une bonne nouvelle -- si elle se confirme -- pour les bergers de la Roya. Reste les autres vallées où certains points noirs subsistent encore.

Jean-Pierre Cavallo et Djamel, son aide, logeaient jusqu'ici dans 9 m2 durant l'estive. Alors qu'ils préparent leurs bêtes pour l'agnelage, au village, ils s'inquiètent. Car, pour l'instant, aucun abri convenable dans les alpages n'est susceptible de les accueillir à partir de juillet.
