Antoine Waechter et le Mercantour : « oui au loup, non au tunnel »
Les écologistes Indépendants, réunis pour leurs « journées d'été » sur les bords du... Loup, manifesteront samedi dans la Tinée

Mercantour et tour d'horizon politique, autrement dit actions locales et stratégie nationale : c'est sous ce double angle que le Mouvement Ecologiste lndépendant a entamé, hier matin à la Colle sur-Loup, dans le cadre bucolique du centre UMO, ses troisièmes « journées d'été » qui se poursuivront jusqu'à dimanche.
Entouré du Geneviève Andueza, secrétaire nationale et Patrice Miran, conseiller régional, Antoine Waechter, président du M.E.I.,  cadré d'emblée les objectifs de ce séminaire de réflexion organisé pour Ia première fois sur la Côte d'Azur.
« Il s'agit pour nous, dans une ambiance conviviale et studieuse, d'étudier plusieurs dossiers et de préparer plusieurs échéances ». Notamment les régionales de 98 pour lesquelles le MEI espère bien défendre voire élargir les positions acquises, « Cela pose le problème du regroupement des forces écologistes » a souligné l'ancien candidat à la Préslden ce de la République souhaitant que la nébuleuse écolo s'articule entre deux pôles, le MEI et les Verts ».
Ces derniers et surtout leur leader, Dominique Voynet, désormais ministre, font l'objet de multiples critiques. » Ils sont entrés dans une logique pleine de contradictions, Sur l'Europe, sur les lois Pasqua, sur Super phoenix et le nucléaire les points de clivage à l'Intérieur du gouvernement sont évidents. Il leur faudra se soumettre ou se démettre » déclare M. Waechter.
« Pour l'heure il n'y a eu de leur part que des effets d'annonce » ajoute M. Mirait. Et, ajoute M. Waechter « il ne suffit d'ailleurs pas d'avoir un poste de ministre pour avoir du pouvoir. Il est plus Important de s'appuyer sur l'opinion ».
Ce thème « pouvoir et contre pouvoir » devait faire l'objet ce soir d'un débat entre deux femmes, l'une de gauche et l'autre du droite, anciennes Secrétaires	d'Etat.
Mmes Moquette Bouchardeau et Corinne Lepage, Mais, finalement, ni l'une ni l'autre ne seront présentes à la Colle. Ce que regrette Antoine Waechter.
Samedi dan» la Tinée
Les écologistes indépendants chercheront toutefois à attirer l'attention sur eux en organisant, samedi en fin de matinée dans la vallée de la Tinée, une action annoncée comme spectaculaire.
A l'aide de ballons gonflés à l'hélium ils déploieront à flanc de montagne leur slogan « oui au loup non au tunnel »
« Sans provocation et avec le concours	d'autres associations » précisent-ils en invoquant d'une part « la nécessaire défense des espèces animales surtout dans des parcs nationaux » et, d'autre part, « l'urgence à établir plusieurs hypothèses de développement des A.-M. et pas seulement le tout routier ».
