Tende : une dizaine de brebis égorgées par des loups
Le problème du loup vis à vis du pastoralisme reste entier du côté du Mercantour.
Hier, c'est sur la commune de Tende, en plein jour, qu'une dizaine de brebis ont été égorgées par des loups.
Le troupeau, appartenant à M. Cavallo qui possède environ un millier de brebis, se trouvait à Valmorina, en haut du Margareis, pas très loin de la frontière franco-italienne.
Il était accompagné par des fameux chiens Patous, réputés gardiens, qui n'ont rien pu faire contre l'attaque. Le 5 août dernier, une mission de la FDSEA avec les représentants de la direction départementale de l'Agriculture et le sénateur José Balarello, maire de Tende s'était précisément rendue sur le site à la rencontre des bergers dont M. Cavallo.
Les menaces sur l'avenir du pastoralisme dans le secteur avaient naturellement été soulignées