Et si on capturait les loups ?
L'idée a été lancée, hier, devant le « comité de suivi du loup ». Le ministre de l'Environnement a confié à l'Office national de la chasse l'étude d'un protocole d'intervention destiné à « limiter les dommages aux troupeaux », notamment dans l'Authion.
Si l'éradication du loup dans le Mercantour est « toujours exclue », conformément à la convention de Berne qui protège l'espèce, en revanche, il n'est pas impossible que soient organisées des opérations de « piégeage » et de « capture » dans le secteur Roya-Authion, où se concentrent, selon les experts, 60 % des attaques de Canis Lupus et 70 % des pertes infligées aux troupeaux ovins.
Pour la première fois, hier, quatre ans après la réapparition du loup dans le haut pays azuréen, cette mesure concrète de régulation a été
évoquée par le préfet des Alpes-Maritimes, Philippe Marland, devant le « comité de suivi du loup » qui réunissait, au palais préfectoral,
une soixantaine de personnes, élus, administrateurs du Parc, représentants des éleveurs, des organisations agricoles et des associations
de défense de l'environnement.
720 animaux domestiques tués en 96
Sur les 300 élevages ovins que compte le département, une centaine est directement exposée aux agressions du loup. Mais le bilan de la Direction départementale de l'agriculture et de la forêt (DDAF) fait apparaître « une concentration anormale des pertes attribuées au loup sur une dizaine d'élevages centrés sur le massif de l'Authion ». Dans ce secteur, le nombre d'animaux tués (et indemnisés) est passé de 141 en 1994, à un peu plus de 400, en 1995 et l'on estime, cette année, que le bilan devrait dépasser les 600 bêtes, contre un peu plus de 120 dans les secteurs de la Haute-Vésubie et de la Tinée où est installée une seconde meute de Canis Lupus.
On se souvient qu'au début de l'automne, le ministre de l'Environnement avait donné son feu vert à des opérations expérimentales
d'effarouchement dans la zone la plus touchée. On a appris, hier, que cette initiative n'avait donné « aucun résultat » et qu'à la demande du
préfet, Corinne Lepage vient maintenant de confier à l'Office national de la chasse l'étude d'un « protocole d'intervention ».
9 MF sur trois ans pour mieux gérer le loup
Ce protocole qui ouvre la voie au « piégeage » et à la « capture », mais dont le contenu précis « reste à définir » devra également recevoir l'aval du Conseil national de protection de la nature, a indiqué Philippe Marland. L'objectif est de « limiter des dommages aux troupeaux »
et d'apporter« une réponse concrète au désarroi des éleveurs », en particulier dans l'Authion où le préfet souhaite que le protocole soit appliqué « en priorité ». Les loups éventuellement capturés pourraient terminer leurs jours dans des élevages ou dans le parc à loups des
Alpes-Maritimes à propos duquel le préfet s'est dit « toujours dans l'attente d'un projet précis et localisé ».
Si le préfet reconnaît qu'il y a « urgence », ce protocole ne constitue toutefois pas, selon lui, la « panacée ». Tout en soulignant qu' « il n'est pas question d'assurer la protection du loup contre l'homme, ni contre une activité pastorale vitale », Philippe Marland a évoqué, parallèlement, le programme « Life » pour la protection de la nature. Il s'agit d'un soutien financier de la communauté européenne pour « la mise au point des méthodes de gestion du loup dans les Alpes du Sud ». Ce programme, cofinancé par la France, met en place un budget de 3
millions de francs par an pendant trois ans. Une somme qui s'ajoutera aux 2,7 millions de francs déjà dépensés, depuis trois ans, dans les Alpes-Maritimes au titre de la prévention (1,10 MF) et de l'indemnisation des éleveurs 0,60 MF)
