Le Comité national du loup se réunit aujourd'hui à Paris

Le Comité national du loup se réunira aujourd'hui pour étudier les propositions émises dans le rapport interministériel sur la cohabitation entre l'élevage et le loup rendu public dernièrement.

Dans le document interministériel remis à Jean Glavany et à Dominique Voynet, l'inspecteur général de l'agriculture, Pierre Bracque propose une série de mesures qui devraient permettre aux éleveurs et bergers durement touchés par la présence du loup notamment dans les Alpes Maritimes, les Alpes-de Haute-Provence et les Hautes-Alpes, ainsi que dans les Alpes du nord, « de pouvoir continuer à vivre de leur métier et de l'exercer dans des conditions normales ».

Plusieurs concernent « la compensation des dommages » : harmonisation des indemnisations entre grands prédateurs (loup, lynx, ours), décentralisation des fonds affectés à l'indemnisation (enveloppe annuelle mise à disposition des préfets) pour réduire les délais de versement avec gestion tripartite (élus, administrations, organisations professionnelles agricoles) et mise en place d'une assurance pour le risque naturel « grands prédateurs ». Pour la prévention, il propose la généralisation des diagnostics pastoraux, l'augmentation en personnel de la cellule « life nature » (programme financé par la Commission européenne), la constitution de brigades de bergers et leur équipement en radios et téléphones, le renforcement de la participation financière de l'Etat à la politique pastorale dans le cadre des contrats de plan Etat-Région et la création d'une fondation par des associations de protection de la nature et appuyée par de grands groupes de distribution, pour aider financièrement les éleveurs dans la prévention.

Il prévoit en outre une meilleure information de proximité, une définition rapide des zones de présence et des modalités de régulation, l'instauration d'une indemnité « grands prédateurs » pour les zones « refuges » et « favorables ».

Dans le domaine de la protection du loup, il prévoit éventuellement l'abrogation des dispositions du code rural et du code des communes en contradiction avec la protection accordée. Pour faciliter le constat des dégâts, le rapport suggère la fourniture de petit matériel aux agents qui en sont chargés ainsi que la création d'un laboratoire public d'expertise génétique.

Le Comité national du loup examinera l'ensemble des propositions lors de sa réunion d'aujourd'hui à Paris. Rappelons que ce Comité est composé de représentants de la profession agricole, des chasseurs, des forestiers, des associations de protection de la nature, de scientifiques et organismes techniques ainsi que des administrations concernées, environnement et agriculture
Lefèvre Nadine
