brebis égorgées

Attaque de loups sur la montagne de Thiey

Trois brebis tuées, dont une retrouvée en partie dévorée à l'écart, et deux égorgées. Deux autres blessées à la gorge.

Deux éleveurs de moutons du secteur grassois ont subi une attaque en règle du loup au cours de la nuit de mercredi à jeudi. Isabelle Feynerol, la bergère du haut Canaux, sur la commune d'Andon, racontait hier soir, complètement abattue, ce qui s'est passé.

« J'étais sous la tente, à côté de mon troupeau, quand, vers minuit et demi, j'ai entendu mon chien aboyer très très fort. Puis, instantanément, les cloches ont commencé à sonner dans tous les sens. Le temps de m'habiller, de sortir avec la lampe frontale, j'ai compris qu'il s'était passé quelque chose. Le troupeau était divisé, les bêtes étaient sorties du parc électrique. Mais je n'y voyais pas suffisamment pour aller à la recherche de toutes. C'était trop difficile dans les rochers. »

C'est donc au petit matin, hier, que la jeune femme et son associé ont découvert les traces du passage du loup .

La cohabitation avec le loup a enlevé du sens à notre métier

« J'avais deux brebis égorgées. Une autre était à l'écart, en partie dévorée. Cinq brebis attaquées, en tout, ça fait beaucoup pour un seul loup . Il n'était donc pas seul. »Hier soir, la jeune femme cherchait encore une dizaine de bêtes manquantes sur les quelque deux cent soixante de son troupeau. A l'exploitation, son associé, Gilles Champeaux, soignait les blessées. Dans l'après-midi, un expert de la direction départementale de l'agriculture est passé pour effectuer les constatations.

Mais pour la bergère de Canaux, le doute n'existe pas.« Les gens pensent à tort qu'on a affaire à des chiens errants. Mais, nous, les bergers, on sait bien que le loup est dans le coin depuis des années. La cohabitation avec le loup a enlevé du sens à notre métier. Par exemple, je ne vais pas pouvoir réutiliser de sitôt ce pâturage. Les bêtes ne voudront pas revenir, elles sentiront le stress. Pourtant, cet endroit était précieux pour moi, car il est exposé au soleil, et on peut encore y faire manger les bêtes jusque tard dans la saison.

« Les gens du littoral ne s'imaginent pas ce que l'on vit. Sinon, ils ne seraient pas à fond pour le loup ...»
