le billet

En l'absence d'ours

Le cerf n'est pas l'ours. Dans notre massif, sa réintroduction ne suscite pas la levée de boucliers que provoque le plantigrade dans les Pyrénées. Parce qu'il est d'origine française et non slovène ?

Plus sérieusement, parce qu'il ne se nourrit pas d'ovins et se chasse pour le trophée ? Contrôlée par le monde cynégétique, l'expansion de la grande faune s'accompagne, dans l'arrière-pays niçois, d'un relatif consensus. A l'exception du loup , dont les détracteurs continuent d'affirmer qu'il n'est pas venu naturellement de l'Italie.

Un temps, Canis lupus a mis le feu au Mercantour comme l'ours le fait actuellement en Haute-Garonne. Sans disparaître, la contestation s'est essoufflée. Des éleveurs ont pris le fusil, d'autres les aides compensatoires. Au conflit parfois violent a succédé une paix armée.

Recensement L'ensemble des ongulés est en sensible progression

Un impact du loup « limité »

Mercantour : la grande faune se porte à merveille

recensement L'ensemble des ongulés est en sensible progression

Un impact du loup « limité »

D'aucuns voyaient le loup se transformer en « super prédateur » et décimer la faune du Mercantour. Ils annonçaient la chute des populations d'ongulés sauvages et l'extinction de l'espèce réputée très vulnérable, le mouflon. Ces noirs pronostics sont mis à mal par les comptages de la haute Tinée. Même si les relevés, à confirmer lors la prochaine campagne de prospection, ne concernent qu'une vallée. « Dans ce secteur, résume Bernard Baudin, l'impact du loup paraît limité ». « La pression de Canis lupus reste faible sur ce territoire, ajoute Benoît Lequette, chef du service scientifique du parc du Mercantour. Toute généralisation, cependant, serait hasardeuse. Tant les loups de haute Tinée, moins nombreux qu'en Vésubie, passent une partie de l'année de l'autre côté de la frontière, sur le versant italien ». Une enquête de longue haleine est en cours. Elle devrait déterminer avec précision les préférences alimentaires du loup .



reconquête

Mercantour : la grande faune se porte à merveille

reconquête

Espèce emblématique des Alpes, le bouquetin a failli disparaître de l'ensemble du massif. Au début du XXe siècle, il ne subsistait que dans le Gran Paradis italien.

l'apport du roi d'Italie

Le roi Victor Emmanuel II a initié le retour du bouquetin dans les Alpes du Sud en lâchant dans les années 1920 23 animaux dans la réserve royale de Valdieri.

St-Etienne en pointe

Seule à héberger les cinq ongulés (bouquetin, chamois, mouflon, cerf et chevreuil), Saint-Etienne-de-Tinée a été retenue pour étudier l'impact du loup .


1. les comptages ne portent que sur ces trois ongulés


Mercantour : la grande faune se porte à merveille

recensement L'ensemble des ongulés est en sensible progression

A l'intérieur comme à l'extérieur du parc du Mercantour - en zone protégée comme en secteur de tir - la grande faune se porte bien. Elle connaît une expansion dont témoignent les derniers comptages de la Fédération départementale de chasse. Réalisés par hélicoptère et en partenariat avec le parc, ces relevés font autorité. Et s'ils ne concernent cette année que sept communes de la haute Tinée, ils attestent d'une situation prévalant sur l'ensemble du massif.

Dernier arrivé dans les Alpes-Maritimes, où il fut lâché à partir de 1991, le chevreuil connaît le plus fort développement, avec + 26 % par an. La tendance devrait s'amplifier tant l'ongulé dispose encore de zones vierges à coloniser.

Autre « importé » - dès 1954 dans le massif du Cheiron - le cerf n'est pas en reste. L'espèce progresse de 14 % par an, malgré le gonflement des quotas de chasse. Son acclimatation ne fait pas que des heureux. Le cerf ravage parfois les potagers et en forêt hypothèque la survie de certains arbres. En mangeant les bourgeons de jeunes plants ou se raclant les bois contre les troncs. A l'inverse, il participe à la sauvegarde de la biodiversité. En luttant, par son gros appétit, contre l'embroussaillement d'anciennes parcelles agricoles et en maintenant ouverts des milieux propices à des plantes rares.

Le mouflon redresse les cornes

Dernier de liste (1), le mouflon semblait condamné à une lente disparition. La faute au loup , attendait-on ici et là, qui a inscrit en tête de menu une proie goûteuse et facile à attraper. Mais le lointain cousin du mouton ne régresse plus. Il connaît même, en haute Tinée, une remontée de 9 % par an. « Les plans de chasse ont été réduits de manière drastique, souligne le président de la fédération, Bernard Baudin. Et puis l'animal s'est sans doute habitué au prédateur. Il est devenu plus sauvage ».

La grande faune atteint donc un niveau digne du potentiel de nos montagnes. Bernard Baudin s'en réjouit, tout en appelant à rester vigilant sur le risque d'épizootie.

Pour stopper en Seine-Maritime la tuberculose bovine, les cerfs de la forêt de Bretonne sont actuellement abattus.


1. les comptages ne portent que sur ces trois ongulés

Particulièrement agile en haute altitude, le bouquetin n'a guère à craindre que la maladie. 
