Une louve abattue à Roubion

Une louve de 31 kg a été tuée lors d'une battue autorisée, samedi à Roubion, a indiqué hier la préfecture des Alpes-Maritimes. Il s'agit du neuvième animal abattu depuis l'arrêté du préfet ordonnant de nouveaux tirs de prélèvement.

« Cette opération s'inscrit dans le cadre du tir de prélèvement ordonné par arrêté préfectoral du 11 septembre 2014 sur les communes de Auvare, Beuil, Daluis, Guillaumes, Ilonse, Pierlas, Puget-Rostang et Roubion, afin de limiter des dégâts importants aux troupeaux domestiques », précise la préfecture dans un communiqué. Cet arrêté vise à « limiter des dégâts importants de troupeaux domestiques » sans nuire « au maintien des populations » de loups.

Un loup mâle de 36 kg avait déjà été abattu la semaine dernière.

