première scientifique

Trois loups vont être capturés d'ici avril dans le parc du Mercantour

Une première nationale et scientifique va se dérouler dans le parc du Mercantour. D'ici au printemps 2007 et sauf échec des tentatives (voir encadré), trois loups seront capturés en haute-Tinée. Endormis pour quelques minutes, ils seront munis de colliers émetteurs avant de recouvrer la liberté.

A la différence des Etats-Unis ou encore de l'Italie, la France n'était pas favorable, jusqu'ici, à un tel radio-pistage de l'espèce. Pour des raisons budgétaires et pour ne pas attiser la polémique entre pro et anti-canis lupus. Un tournant est donc pris, avec l'autorisation de piéger trois animaux accordée fin août par le ministère de l'Environnement.

L'opération s'inscrit dans le cadre d'une étude menée depuis décembre 2004 et visant à mieux cerner l'impact du prédateur sur les ongulés sauvages.

En haute-Tinée, une quarantaine de chevreuils, mouflons et chamois sont déjà équipés de « mouchards ». Trois loups sont donc appelés à rejoindre cette liste de « cobayes ». Le recoupement des diverses informations collectées par GPS ou par ondes hertziennes permettra de savoir quels ongulés sont croqués par le prédateur et dans quelles conditions.

Des réticences

« Cette expérimentation s'annonce prometteuse, se réjouit Bernard Baudin, président de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS). Il était important qu'elle se déroule en coopération avec le Mercantour et sous l'égide du monde de la chasse ».

« Elle permettra de travailler avec les Italiens, les Polonais et les Roumains, tous en charge de fortes populations de loups » souligne Jean-Marc Michel, pilote du projet au sein du ministère de l'Environnement.

Tout le monde, cependant, ne se montre pas aussi enthousiaste. « Le recueil de crottes et de poils permet déjà, grâce à l'ADN, de pister Canis lupus, de connaître ses habitudes alimentaires » note un dirigeant de l'association Férus.

Totale immunité pour ces « cobayes »

En fait, le monde associatif craint qu'une fois validée en France la capture ne soit détournée de son objet initial et qu'elle serve au final à tuer. A la requête du monde agricole qui juge insuffisante la possibilité offerte en 2006 d'abattre six prédateurs dans les Alpes. « Si ces tirs d'élimination ne suffisent plus, admet Jean-Marc Michel, il faudra envisager autre chose en zone de pastoralisme ».

Pour l'heure, la protection des loups équipés d'émetteurs paraît assurée. « Ceux-ci, confirme Thierry Boisseaux, directeur du Mercantour, bénéficieront d'une totale immunité, qu'ils restent ou non en zone centrale du parc... »

L'appel à un trappeur américain

Capturer un prédateur n'est pas chose facile. Le parc à loups Alpha peut en attester à Saint-Martin-Vésubie, qui a vainement tenté de récupérer un pensionnaire évadé. A l'aide de la seule technique homologuée par l'Europe, un lacet souple prenant l'animal à la patte.

Sera-t-il possible d'ici avril de piéger trois loups ? Pour mettre toutes les chances de leur côté, les concepteurs du projet font appel à un spécialiste américain de grande réputation. Ce trappeur, qui habite l'Idaho, a notamment travaillé avec le célèbre parc US de Yellowstone. « C'est une figure emblématique de la restauration du loup dans l'ouest américain » souligne Gaston Franco, président du Mercantour. Carter Niemeyer, qui a également joué le médiateur auprès des éleveurs victimes d'attaques de troupeaux, séjournera trois semaines dans le Mercantour.

A partir de la mi-octobre, il formera un assistant français et mettra en place le dispositif. Il expliquera notamment de quelle manière le piège doit être manipulé, afin de ne garder aucune trace de l'odeur de l'homme. Testera-t-il des moyens couramment utilisés dans son pays, telles que des mâchoires souples ne blessant pas l'animal ? « Il faut profiter de l'expérience, répond Gaston Franco, pour évaluer l'efficacité des différentes méthodes ».

Les informations recueillies par GPS ou VHS permettront notamment de connaître l'alimentation du prédateur. (DR) PHOTO DEJA PARUE
