nature

Traque : le loup du Mercantour déjoue jusqu'ici tirs et pièges

Le loup, dit-on, est un animal intelligent, capable d'élaborer des stratégies de chasse et de défense. Il le prouve dans le Mercantour où il déjoue tirs et pièges. Aucun des trente prédateurs présents dans ce massif n'a, pour l'instant, été tué dans le cadre du plan destiné à éliminer les auteurs d'attaques répétées sur les troupeaux ovins. Et aucun d'entre eux n'a été capturé pour servir, cette fois-ci, de cobaye à une enquête scientifique visant à mieux connaître l'impact du prédateur sur les ongulés sauvages (chamois, mouflons, cerfs...).

Les initiateurs de cette étude souhaitent équiper deux loups de colliers émetteurs permettant de suivre leurs déplacements. Reste à les trouver et à les neutraliser, le temps de leur accrocher une balise au cou.

Pour mener à bien cette mission, les responsables du parc du Mercantour et de l'Office national de la chasse et la faune sauvage (ONCFS) avaient fait appel à l'automne 2006, à un trappeur américain. Ce colosse de 2,05 mètres et de réputation internationale est pourtant reparti bredouille dans son pays.

Seize « lacets » munis d'alarmes

En septembre 2007, la traque a repris, plus discrètement et loin des médias. Entre Saint-Etienne-de-Tinée et Saint-Dalmas-le-Selvage, seize pièges ont été mis en place et munis d'alarmes par radio ou par SMS. Afin d'éviter, explique Benoît Lequette, chef du service scientifique du Mercantour, qu'un loup ne reste prisonnier trop longtemps d'un de ces « lacets » et ne succombe. Mais là encore, le dispositif n'a pas fonctionné. Levé aux grands gels du mois dernier, il sera réactivé en avril.

Au printemps, sera également relancé le plan de « régulation » inauguré quelques années plus tôt et destiné à venir en aide à l'élevage ovin. Depuis la mise en place de ce protocole, quatre loups ont été abattus dans l'arc alpin, mais aucun dans les A.-M. Face à ces« piètres résultats », le patron des chasseurs, Bernard Baudin, vient de proposer que ses troupes, dans les zones d'attaques de troupeaux, puissent tirer. D'autres intervenants sont désormais habilités à le faire.

Sept bergers ont désormais le permis de tuer

Sous certaines conditions et à la défense de leurs bêtes, les bergers ont le droit de tuer un loup, dans la limite du quota défini chaque année par les ministères de l'Agriculture et de l'Écologie. À condition de posséder le permis de chasse. Sept éleveurs viennent de l'obtenir à Nice à l'issue d'une formation organisée par la fédération de chasse. Quatre, qui ont échoué à la partie pratique, vont repasser l'examen.

Pour le loup du Mercantour, les temps à venir s'annoncent nettement plus dangereux. L'animal, il est vrai, n'a cessé d'être braconné. Quel est l'impact de ce prélèvement illégal ne relevant, par définition, d'aucune statistique officielle ?« Il est très difficile à estimer »,admet Jean-David Abel de l'association de défense France nature environnement.« À la FNE, on fait des efforts en acceptant les tirs de « régulation », aussi on veut que ce braconnage soit pris en compte dans le plan de gestion de l'espèce... »
