Loup du Mercantour : pour une convention nationale sur le problème des grands prédateurs
Le loup, depuis sa réintroduction dans notre région en 1992, ne cesse de faire hurler : pour ou contre lui. Si les écologistes sont de farouches partisans de ce retour, les bergers ne cessent de dénoncer avec véhémence les risques encourus par l'économie pastorale, quant aux chasseurs, ils s'inquiètent des prélèvements que le nouveau prédateur effectue sur le gibier local.
Lors de la récente réunion d'une trentaine de maires de la Vésubie, de la Tinée, du Cians et du haut Var, à l'invitation de M. Christian Estrosi, député, vice-président du Conseil régional, ce dernier a jeté un véritable cri d'alarme en établissant un sombre constat de la situation actuelle.
Les attaques répétées sur les troupeaux d'ovins (près de 700 tués l'an dernier) et sur la faune sauvage (mouflons au premier chef mais aussi chamois et bouquetins), mettraient en péril la qualité environnementale du moyen et haut pays.
« Le loup qui ne figure pas parmi les espèces en voie de disparition, n'est manifestement pas adapté à ce petit territoire que constitue la haute montagne des Alpes-Maritimes », estime M. Estrosi.
Le pastoralisme en danger
Conséquence la plus grave : « Le métier de pasteur risque de disparaître. A cause du loup, il ne peut consacrer une seule demi-journée à sa famille pendant la saison estivale, le moindre manque de vigilance pourrait coûter cher à son troupeau.
Est-ce que les bergers d'aujourd'hui accepteront longtemps de vivre dans de telles conditions ? »
« Or, si le pastoralisme disparaît, c'est tout l'environnement qui en pâtira. Le berger est le jardinier de nos montagnes. 
Sans lui, c'est la broussaille qui reprendra le dessus.
Sans compter que les troupeaux de moutons participent à l'animation des alpages pour le plus grand plaisir des touristes ».
Pour M. Estrosi, c'est en fait tout l'équilibre écologique du haut pays qui est en cause : « La faune sauvage paie un lourd tribut au loup. Les populations de chamois, mouflons et bouquetins sont en voie de diminution. On risque d'assister à une disparition progressive de notre patrimoine faunistique ».
C'est pour tenter d'apporter des solutions que les élus réunis autour de M. Estrosi demandent officiellement « l'organisation d'une convention nationale sur le problème des grands prédateurs, qui associerait tous les élus ruraux de France confrontés aux mêmes difficultés ».
S'adressant au ministre de l'Environnement, ils souhaitent vivement que des mesures de protection où aucune solution ne soit écartée (parcs, régulation, moyens de défense renforcés au bénéfice des bergers) soient prises, conformément à l'article 9 de la Convention de Berne concernant la protection de la faune et de la flore (1).
1.- L'article 9 de la Convention de Berne concernant la sauvegarde des espèces sauvages, stipule que des mesures de régulation peuvent être prises si l'espèce en cause fait peser des menaces graves sur la flore et la faune, ou provoque des dégâts importants aux cultures, aux bétails, aux forêts