Une louve trouvée morte dans la Gordolasque

Série noire pour le loup gris. Après Tinée, la louve qui a mystérieusement disparu en laissant derrière elle son collier GPS, (lire nos éditions hier) ce sont deux spécimens de canis lupus qui sont morts dans les Alpes-Maritimes et dans les Alpes-de-Haute-Provence.

Si le décès de ce dernier ne laisse aucun doute (1), le mystère s'installe autour de l'animal sans vie, découvert dans la Gordolasque. Cette louve adulte a été retrouvée à proximité du lieux-dits Pont Brûlé, sur la commune de Belvédère.

D'après les témoignages, le cadavre ne présentait aucune blessure apparente de balle.

Ni le parc du Mercantour, pas plus que le maire de Belvédère n'ont été informés officiellement de la découverte de ce cadavre. Il semble évident qu'il ne s'agirait pas de Tinée, dont le collier a été retrouvé entre Isola et Saint-Étienne-de-Tinée, à trente-cinq kilomètres, à vol d'oiseau, de la Gordolasque.

Mais dès qu'il s'agit d'une histoire de loup , l'omerta et le devoir de réserve semblent s'installer.

Rien de tel pour alimenter la rumeur. À Belvédère, on explique cette mort, on évoque l'empoisonnement, la chute d'une barre rocheuse et même la possibilité pour l'animal d'avoir été percuté par un véhicule, comme cette jeune louve écrasée accidentellement, en mars dernier, par un camion sur la commune de Montmaur, dans les Alpes-de-Haute-Provence.

Hier, à 15 h, une réunion de crise aurait été organisée en préfecture. Mais aucune information n'est sortie de cette rencontre, pas plus que sur les participants.

Ce que l'on sait pour l'instant, c'est qu'une autopsie est demandée par la justice qui a ouvert une enquête.

1. Comme le précisait hier, sur les ondes de la radio Alpes1, Sylvie Espécier, la sous-préfète de Barcelonnette : « L'animal a été abattu mardi soir à Thorame-Basse, dans le Haut-Verdon, dans le cadre d'un dispositif d'affût sur un secteur où nous avions enregistré un grand nombre d'attaques ».
