Saint-Martin-Vésubie

Deux nouvelles louves italiennes dans le Parc Alpha

Deux louves italiennes, Nadia et Sofia, ont élu domicile, hier, dans l'enclos du Boréon, au coeur du parc Alpha, le centre du loup de Saint-Martin-Vésubie. Parties du parc animalier de Popoli, dans la région de Pescara, dans les Abruzzes italiennes, mercredi aux alentours de 22 heures, elles sont arrivées à destination le lendemain matin, peu après 8 heures. Quelques heures plus tard, elles étaient libérées des cages, dans lesquelles elles avaient passé les douze dernières heures. Très craintives, elles se sont immédiatement terrées au cœur de l'enclos de plus d'un hectare, inhabité jusqu'à présent.

Louveteaux : trois mâles et une femelle

Les deux louves italiennes ont ainsi rejoint les quatre canis lupus installés dans l'enclos des Erps, arrivés du Danemark et de Lettonie en janvier et les huit loups de Prague enfermés dans l'enclos du Pélago, depuis le 15 décembre. Un enclos, qui a été le berceau d'un heureux événement, voilà six semaines. L'une des femelles a mis bas quatre louveteaux. Trois mâles -- dont un pèse déjà 4,5 kg -- et une femelle de 2,5 kg.« Depuis quelques jours, les louveteaux commencent à circuler et les visiteurs les plus patients peuvent les apercevoir, explique Gérard Legrand, directeur du centre Alpha.

Ils commencent à goûter la nourriture de la meute et s'attaquent à des morceaux de viande régurgitée par les loups adultes. »

Des naissances qui devraient attirer encore plus de monde, dans le centre Alpha, ouvert le 11 juin et déjà visité par près de 4 000 personnes.

Fiche d'identité des deux nouveaux loups

Nadia, femelle née en 2002, dans le parc animalier de Popoli, dans la région de Pescara, dans les Abruzzes, en Italie. Poids : 25 kg.

Sofia, femelle née en 1999, dans le parc animalier de Popoli, dans la région de Pescara, dans les Abruzzes, en Italie. Poids : 25 kg.

Les visiteurs les plus chanceux et les plus patients pourront apercevoir l'un des quatre louveteaux, nés il y a six semaines, dans l'enclos du Pélago.