Les loups du Mercantour à toutes les sauces
Parmi de nombreuses propositions, une association prône la stérilisation de la douzaine de « Canis Lupus » recensés
Le loup, c'est bien connu, déchaîne les passions depuis son retour dans l'arrière-pays niçois. Il divise les vallées en deux clans ennemis,
mais suscite également un intérêt sans précédent d'associations domiciliées ou non dans la région, ainsi qu'un grand nombre de projets
relatifs a son statut.
Dans l'attente d'éventuelles mesures que le ministre de l'environnement pourraient prendre prochainement - vraisemblablement en faveur des bergers et d'un « zonage » partiel de la montagne - les propositions continuent d'affluer. On sait qu'un groupe de travail, constitué à la mi-avril sous l'autorité du préfet des Alpes-Maritimes, s'est prononcé en faveur d'un tel zonage, une délimitation entre le secteur de l'Authion, où le loup deviendrait indésirable, et le reste de l'arrière-pays où sa liberté demeurerait totale (voir nos éditions du 28 mai).
On sait également que trois communes ont voté des délibérations autorisant les battues, délibérations illégales selon la préfecture qui les a déférées au tribunal administratif, et dénoncées par de nombreuses associations. L'« Association pour la protection des animaux sauvages » menace ainsi d'attaquer les organisateurs de « battues sauvages » et de leur réclamer en justice 100.000F de dommages et intérêts par animal détruit.
Des chasseurs avaient également proposé de limiter le nombre de loups - de quelle façon ? - à un seuil restant à définir. Des bergers sont pour leur capture et leur transfert dans un parc animalier. Les « verts » demandent la stricte application de la convention de Berne sur les espèces protégées.
Vasectomie et ligature des trompes 
Parmi ces multiples prises de position, celle des « Gamelles du Coeur » apporte indéniablement un brin de fantaisie. L'association d'«
assistance alimentaire et vétérinaire aux animaux dans le besoin » propose, le plus sérieusement du monde, une stérilisation chirurgicale des loups.
En utilisant le procédé de la vasectomie pour les mâles, de la ligature des trompes pour les femelles, afin « de ne pas modifier leur
comportement naturel ».
Pour les Gamelles du coeur, « les ongulés domestiques, ovins et caprins, mais également sauvages, tels que chamois et mouflons, ont droit, eux aussi, à une vie paisible et à une protection ».
Le loup « castré » comme un vulgaire matou domestique et fugueur ? Nul doute que la proposition ne manquera pas de susciter de nombreuses réactions	
