Brigitte Bardot demande de « cesser le feu » sur le loup

Brigitte Bardot monte à nouveau au créneau pour défendre un loup de plus en plus impopulaire dans les alpages et de moins en moins apprécié au plan gouvernemental. Dans une lettre ouverte à Ségolène Royal, l'ancienne actrice et égérie de la cause animale dénonce avec vigueur les derniers arrêtés ministériels permettant notamment d'abattre jusqu'à 36 prédateurs lors de la saison 2014-2015.

« Tuer ne serait-ce qu'un loup pour calmer les éleveurs est une solution de facilité et de lâcheté », enrage-t-elle dans un courrier daté du 18 juillet. « Seule la mise en place des moyens de protection des troupeaux, qui existent et qui sont subventionnés, serait efficace. Les éleveurs italiens et espagnols l'ont compris, eux qui cohabitent respectivement avec 1 500 et 2 500 loups... contre environ 300 en France ! Canis lupus n'est qu'une victime désignée par calcul politique. Tout cela est une insulte à l'écologie et à la préservation de la biodiversité. Cette politique d'extermination est une honte, particulièrement en cette période où les jeunes animaux, dépendant de leurs parents, sont des cibles faciles ».

Estimant que la ministre de l'Environnement ne peut « ni cautionner ni encourager ces comportements inacceptables et illégaux », Brigitte Bardot lui demande « d'intervenir immédiatement » pour imposer « un cessez-le-feu sur une espèce protégée ». BB a-t-elle une chance d'être entendue ? C'est peu probable, à l'heure où le gouvernement multiplie les gestes d'apaisement en direction des milieux agricoles et ne cesse d'assouplir les conditions dans lesquelles le loup peut être « prélevé ».
