tourrettes-sur-loup

Les contes dans le décor des loups

Bien installés au coeur de Tourrettes, les décors sur les loups attirent toujours autant de monde. Les séances de contes ont connu un beau succès.

Ainsi les enfants ont découvert de magnifiques histoires pour rire ou pour frissonner, racontées par Renaud Thery, des contes d'ici et de là-bas, de nulle part et même du bout du monde. On a également écouté avec attention Hervé Boyac, de l'association Ferus, qui a longuement parlé du loup dans tous ses états.

Une conférence qui a été suivie avec intérêt par le public présent à la salle voûtée. Au vu du succès, les décors et autres expositions sont prolongés jusqu'au lundi 8 janvier. Sy. C.

Rens au 04.93.59.29.17.

Hervé Boyac a proposé, aux petits et aux grands, une conférence sur le loup . 
