loup

La thèse d'un universitaire « choque » des défenseurs de l'animal

La thèse d'un universitaire, Jean-Marc Moriceau, imputant au loup des « dizaines de milliers de tués » parmi la population française durant les siècles passés (voir nos éditions du 3 juillet dernier) choque des défenseurs de Canis lupus. Elle fait ainsi vivement réagir Robert Ciotti, délégué régional et « membre actif » de l'Association de protection des animaux sauvages (ASPAS). « Pourquoi, interroge-t-il, éprouve-t-on toujours en France le besoin d'entretenir la phobie du loup ? » « D'ailleurs, poursuit-il, selon les propres chiffres de ce professeur, le prédateur aurait finalement fait moins de cinq victimes par siècle dans les A.-M. (17 entre 1580 et 1918). Après les contes de Perrault, les comptes de Moriceau... »