Région verte "défend le loup. Lors de son assemblée générale, à Cagnes-sur-Mer, l'association écologiste a sollicité la protection de cet animal
En Italie, exit l'image du « grand méchant loup ». L'Histoire, la grande - en l'occurrence celle de Romulus et Rémus allaités par une louve -
a définitivement réconcilié les transalpins et cet animal, qui souffre encore en France d'«image maudite».
Dernièrement, lors de son assemblée générale qui s'est déroulée à Cagnes-sur-Mer, l'association "Région verte", présidée par M. Noël Pema, a réaffirmé la nécessité d'une cohabitation entre loups et bergers. « Depuis 1992, le loup est revenu en France dans le parc du Mercantour où une douzaine d'animaux ont pu être recensés. Et en tant qu'espèce protégée, alors qu'ils devraient être défendus selon la
convention de Berne, ils sont aujourd'hui honnis par les chasseurs et les bergers qui dénoncent de véritables hécatombes dans leurs
troupeaux ».
L'association Région verte, et avec elle le comité de pilotage agro-cygénétique créé en 1991 pour la défense des sites de la faune et de la flore dans le proche pays vençois, ont également évoqué la création d'une «police verte» ou «garderie verte», qui serait indépendante des chasseurs et «chargée de faire respecter les règles fondamentales de préservation de la nature, faune et flore. Jusqu'à présent, une dizaine de gardes-chasse font office de police, mais ils sont gérés par la fédération des chasseurs». En l'occurrence, le problème se pose sur le secteur de Garavagne-Cheiron où paissent 5.300 moutons sur environ 8.500 hectares et où vivent également 442 cerfs selon le dernier recensement en 95. Sans compter «les randonneurs, les adeptes du V.T.T., du 4/4, du Trial, les cavaliers, etc..., - qui perturbent la vie des animaux, notamment en période de brame et des naissances - mais aussi les chasseurs dont certains représentent une véritable entreprise d'extermination des cervidés».
En sus de cette «garderie verte», les représentants de Région Verte demandent le classement de tout le territoire de Garavagne-Cheiron en zone protégée et réserve naturelle.
Par ailleurs, les représentants de Région verte, élus et amis de l'écologie, ont sollicité l'intervention des parlementaires, conseillers généraux et régionaux ainsi que les maires, pour «la suppression effective et rapide du péage urbain dans le département. L'arrêt du péage était prévu en 1992 après amortissement des dépenses.
Or, il n'en est rien...» souligne l'association