Tende Le festin des loups

La transhumance a coûté cher à un berger de la Roya : près de 50 brebis ont été égorgées par les loups dans la nuit de mardi à mercredi

Le berger Paul Lanza est encore sous le choc. En plein désarroi même puisque dans la nuit de mardi à mercredi les loups ont attaqué son troupeau et ont tué près de cinquante brebis sur les hauteurs de Tende dans la vallée de la Roya, au cœur du parc du Mercantour.

On imagine l'émotion du berger quand il a découvert ce spectacle d'horreur au petit matin. D'autant qu'il y a quinze jours, quinze de ses petits agneaux avaient subi le même sort : égorgés et ventres ouverts par les crocs des loups. Hier la colère contre les loups était trop grande et les bergers semblent à bout de nerf.

Le massacre des loups s'est donc déroulé dans le Mercantour au lieu-dit Piarueo, commune de Tende. M. Lanza, 65 ans, berger depuis l'âge de 14 ans, a eu beaucoup de mal hier à récupérer ses bêtes qui, effrayées, se sont échappées dans tous les sens. Cela faisait dix jours que le berger et ses bêtes étaient arrivés sur ces hauts plateaux pour la traditionnelle transhumance. On ne connaît pas le nombre exact de brebis qui ont été égorgées par les loups. Les agents du parc national du Mercantour et les gendarmes de Tende se sont rendus sur les lieux pour effectuer les constatations, mais hier soir le mutisme était de règle.

En tous les cas cette nouvelle attaque, terrible, n'a pas fini de relancer la guerre contre la présence des loups dans ce parc.
