Un troisième loup tué dans les Hautes-Alpes

Une louve de deux ans a été tuée, mardi, par des chasseurs, au Sommet de Marlouche, à 2223 mètres d'altitude, au-dessus de la station des Orres (Hautes-Alpes), a-t-on appris auprès des gendarmes.
Cela porte à trois le nombre de loups tués dans le Sud-Est depuis un an et demi. En avril 1995, une jeune louve avait été écrasée par une camionnette près de la commune d'Isola. En septembre de la même année, un loup adulte avait été abattu d'un tir de chevrotine dans la vallée de la Tinée.
Après un siècle d'absence, le loup est réapparu, il y a quatre ans dans le Mercantour. Les deux premiers animaux aperçus à la jumelle un soir de l'automne 1992 sont passés à dix, puis à douze en décembre 95 selon les observations de traces dans la neige. Selon les dernières statistiques officielles, la population de « canis lupus » serait actuellement de dix-sept individus, répartis en trois meutes.
Devant la fréquence des attaques de troupeaux domestiques (400 moutons tués l'an dernier et probablement le double cette année), le préfet des A-M a décidé, cette semaine, de mener des « opérations d'effarouchement » dans le secteur de l'Authion où le loup fait le maximum de dégâts (voir Nice-Matin d'hier). Le ministère de l'Environnement a donné son feu vert à l'organisation de ces battues pacifiques.