En bref

Un cadavre de loup découvert à Saint-Jeannet

La préfecture des Alpes-Maritimes a indiqué hier soir qu'un cadavre de loup avait été découvert la semaine dernière sur la commune de Saint-Jeannet, en limite du Broc, par les agents du service départemental de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage. Les résultats de l'autopsie et des radios pratiquées n'ont révélé aucune blessure par arme. Le laboratoire vétérinaire de Lyon a été saisi pour une analyse toxicologique dont les résultats devraient être connus dans un mois environ. Ce loup sera décompté du quota des 24 loups prévu par le plan national loup .

Le col de la Bonette rouvert jusqu'au hameau de Bousiéyas

Le col de la Bonette (RM 2205 - Saint-Dalmas-le-Selvage) vient d'être partiellement rouvert à la circulation après la période hivernale. La route est accessible jusqu'au hameau de Bousiéyas soit à environ 7 km du pied du col.
