Les éleveurs crient au loup : en 2003 un millier d'attaques

Les nouvelles mesures gouvernementales prévoient des aides allant de 2 500 € à 10 000 € en fonction du nombre de bêtes, de femelles de plus d'un an. Le soutien est conditionné à des mesures auxquelles s'engagent les éleveurs.

La dernière attaque d'un troupeau date de mars dernier, à moins d'une trentaine de kilomètres du littoral, à Utelle. L'an dernier, plus d'un millier de brebis ont été attaquées.

Au coude à coude pour dénoncer le programme d'aide du gouvernement, la FDSEA et la Confédération paysanne ont néanmoins des approches différentes sur la présence du loup .

« Nous n'avons jamais souhaité le retour du loup , précise Michel Dessus, président de la FDSEA. Nous souhaitons son retrait du territoire. »

Pour Jean-Marie Rinasse, porte-parole de la Confédération paysanne, le langage est différent : « Le loup est là. Il faut faire avec. Mais sa présence doit être régulée. Il faut rester attentif à ce qu'il conserve toujours la peur de l'homme, pour que nous puissions continuer à jouer notre rôle de jardiniers des montagnes. »



Réunis derrière la Fédération des exploitants et la Confédération paysanne, les éleveurs du département jugent inadaptées les nouvelles mesures d'aide contre le loup . Ils ont manifesté hier devant le centre administratif départemental

Les nouvelles mesures d'aide aux éleveurs de moutons proposées par le gouvernement sont à l'origine du mécontentement des éleveurs des Alpes-Maritimes, qui ont manifesté leur inquiétude, hier matin, devant le centre administratif de Nice, près de la RN 202.

Après avoir parqué cent cinquante moutons sur la pelouse du rond-point situé devant les grilles du Cadam, les manifestants ont déployé des banderoles. Une soixantaine d'éleveurs étaient présents, rassemblés à l'appel commun de la Fédération des exploitants agricoles (FDSEA) et de la Confédération paysanne.

Les deux organisations dénoncent l'inadaptation des aides proposées par le ministère de l'Agriculture, qui a pris le relais du programme Life loup européen créé au lendemain des premières grandes attaques de loups contre des troupeaux.

Une délégation a été reçue en préfecture. Les manifestants souhaitent une entrevue avec le ministre de l'agriculture.

« Les mesures inadaptées au département... »

Jean-Pierre Clérissi, secrétaire général de la FDSEA, explique : « Le ministère de l'Agriculture, en prenant le relais du programme d'aide européen, propose des mesures qui pénalisent les petits éleveurs des Alpes-Maritimes. En réduisant le soutien de manière significative pour les troupeaux de moins de 450 bêtes, le gouvernement fragilise encore plus les petits exploitants. »

Jean-Marie Rinasse, porte-parole de la Confédération paysanne, ajoute : « Dans le département, les troupeaux sont dehors dix mois sur douze. L'aide du gouvernement répond aux besoins des grands troupeaux transhumants... qui sont dans nos montagnes trois mois au plus. » Plusieurs bergers ont témoigné.

« Le gouvernement ne nous a pas entendus, relève Yannick Le Roïc, éleveur dans la Roya. Alors que c'est chez nous que la pression du loup est la plus forte. »

Bernard Masson, de Roure, justifie : « Avec 400 brebis, on peut faire vivre, sans excès, une famille... mais pas embaucher un berger sur dix mois, avec les charges. C'est pourtant ce que nous demande le gouvernement. »

Image de transhumance devant le Cadam. La manifestation des éleveurs a provoqué de nombreux bouchons.



