Le député Charles-Ange Ginésy veut pouvoir tuer le loup partout

Dans les milieux agricoles et dans le monde de la protection de la nature, la proposition de loi d'un député UMP des Alpes-Maritimes ne va pas passer inaperçue. Charles-Ange Ginésy, qui est également maire de Péone-Valberg, veut venir en aide aux éleveurs dont les troupeaux sont de plus en plus attaqués par le loup . Il souhaite étendre le droit des bergers à faire feu, pour défendre leurs bêtes, sur le prédateur. Il demande surtout que cette autorisation de tir s'applique jusque dans les cœurs des parcs nationaux, zones considérées comme des sanctuaires de biodiversité, où la protection de la faune et de la flore est maximale. « Il n'est pas question d'organiser une chasse méticuleuse du loup », se défend le député « mais de donner aux éleveurs les moyens de se protéger d'attaques incessantes. Ce prédateur, dont l'intelligence instinctive est très développée, peut comprendre très vite le danger de s'approcher des troupeaux. »

Le « Oui, mais » des bergers

Le monde agricole, avec plus ou moins d'enthousiasme, va appuyer la proposition. « C'est positif », constate Michel Dessus, président de la Chambre d'agriculture des A.-M. « Mais est-ce réalisable ? Je suis sceptique. D'autant que cela reviendrait à éradiquer l'espèce... »

« C'est une bonne chose, même si dans les alpages cela ne changera pas grand-chose », reprend Bernard Bruno, président du syndicat ovin. « Une récente nuit, j'ai tiré à douze reprises dans le noir. Cela n'a pas empêché un loup de me prendre plusieurs brebis. »

Côté Mercantour, le président du parc et maire de Valdeblore Fernand Blanchi accueille assez favorablement l'idée de son collègue. « Pourquoi protéger un troupeau en zone périphérique et pas en zone cœur ? De toute façon, c'est à l'État de se charger de la régulation. »

Une association scandalisée

Le directeur du parc, lui, n'est pas vraiment sur cette ligne. Alain Brandeis rappelle que « le cœur protège toutes les espèces, y compris le loup » et que déroger à cette règle remettrait en cause « le fondement même des parcs nationaux ».

Les réactions sont plus vives dans le camp associatif. « La proposition de loi sera rejetée. C'est un coup de bluff pour tester notre mobilisation », estime Pierre Peyret de Férus. « C'est lamentable et grotesque », s'insurge Pierre Athanaze, président de l'Association pour la protection des animaux sauvages (ASPAS). « C'est du populisme ».
