Cohn-Bendit à Manosque

En campagne pour les Européennes, le représentant des Verts a été accueilli par 150 manifestants protestant contre sa politique sur le loup et le nucléaire

Daniel Cohn-Bendit, le leader charismatique des Verts, candidat aux prochaines élections européennes, était hier en fin de matinée à Manosque, dans le cadre de sa campagne. Accompagné par Jean-Luc Benharias (secrétaire national des verts) et du député Guy Hascoûat, il a rencontré à la terrasse d'un bar de la ville, les élus locaux de son mouvement et les différentes délégations représentant les éleveurs ovins, le personnel du CEN de Cadarache, venus présenter leurs revendications.

Quelque cent cinquante manifestants s'étaient donnés rendez-vous devant l'esplanade de la Poste, pour exprimer leur mécontentement à l'égard de la politique qu'entendent mener les Verts sur l'aménagement du territoire, la protection du loup et sur l'abandon envisagé de l'énergie nucléaire qui est pour l'instant l'actuelle composante incontournable de la production électrique nationale.

Des débats houleux se sont instaurés entre les protagonistes, mais aucun débordement n'a été constaté, même si par moment pour les uns ou les autres il n'était pas toujours aisé de s'exprimer sans élever la voix.

Fidèle à ses idées

Sur la question du nucléaire, Daniel Cohn-Bendit, fidèle à ses convictions, qui se dit fondamentalement opposé au principe, a déclaré qu'il était urgent d'instaurer un débat public sur le choix du renouvellement ou non du parc des centrales.

« Il faut poser la question aux Français sur la poursuite ou non de la filière. Pour cela, l'instrument du référendum me semble aujourd'hui la solution adéquate pour apporter la réponse à ce projet ".

Personne ne parle de supprimer à ce jour le nucléaire à Manosque et dans la région. La filière du retraitement et les besoins du démantèlement donneront du travail encore pendant 20 ou 30 ans.

Loup y es-tu ?

La présence du loup dans les départements alpins qui connaissent de plein fouet la désertification, fut également au coeur de la polémique.

Roger Reille (président de la Fédération ovine 04 et Jean-Paul Comte, président de la FDSEA ont longuement évoqué l'épineux problème que rencontrent les éleveurs ovins dans les montagnes et les hautes vallées. Il n'y a pas un seul endroit inexploité s'est exclamé l'un d'entre eux qui ne mâchait pas ses mots. « Le loup est dans les alpages, là où se trouve le gibier ».

Sur ce dossier sensible et douloureux, Daniel Cohn-Bendit préconise la création d'une initiative de l'Union Européenne par la mise en place d'une commission paritaire avec les représentants de l'agriculture, les protecteurs de la nature, de manière à envisager les différentes solutions en simplifiant l'indemnisation des éleveurs sinistrés et en proposant une nouvelle stratégie sur le loup .

Tout aussi sensible à ses propos, le personnel du centre d'essais nucléaires de Cadarache. 

Les pourfendeurs de la présence du loup , les éleveurs ovins ne pouvaient pas manquer ce rendez-vous avec celui qu'ils considèrent comme l'un des pourvoyeurs de tous leurs soucis.

