Le retour des loups

Vedettes de la plupart des contes de fées germaniques, les loups, dont l'évocation a terrorisé des générations d'enfants, sont revenus en Allemagne, à la grande joie des scientifiques et des écologistes.

Une louve, qui comme d'autres congénères, est venue de la Pologne voisine ou de Russie, a donné récemment naissance à des louveteaux dans le Brandebourg, région frontalière avec la Pologne, a annoncé le président de la société des naturalistes de Munich (WGM), Wolfgang Schroeder.

En 1948, au moins 23 loups vivaient encore dans le nord de l'Allemagne de l'est, avant qu'ils ne soient exterminés. En Bavière, le dernier loup a été abattu en 1847 et dans l'Eifel, en 1888. Désormais, les loups seront protégés comme espèce menacée et il sera interdit de les chasser, pour ne pas renouveler un précédent fâcheux, a annoncé M. Schroeder. En mai 1991, quatre loups originaires de Pologne avaient été vus ensemble dans l'est du Brandebourg. Par la suite, l'un d'eux avait franchi au moins deux autoroutes avant d'essayer de pénétrer dans un parc zoologique situé à l'ouest de Berlin. Le directeur du parc l'avait fait abattre, «pour ne pas mettre en cause la sécurité du parc avec des animaux venus de l'extérieur». Les cadavres des trois autres loups, tués par balles, avaient été retrouvés. Pays de cocagne «Nous souhaitons que les chasseurs et l'administration réfléchissent à la manière dont les loups peuvent vivre en Allemagne», a dit M. Schroeder. Le WGM prépare avec une association de défense des loups en Europe une campagne de protection qui doit s'étendre à toute l'Europe. Selon M. Schroeder, 100.000 loups vivent en Europe, répartis dans 14 pays, notamment dans la partie européenne de l'ex-URSS, la Roumanie et la Yougoslavie.

De son côté, l'office de l'environnement du Brandebourg s'est engagé à favoriser le retour du loup en Allemagne. «Nous devons d'abord expliquer à la population que le loup peut très bien s'intégrer à nos campagnes, certainement pas en grande quantité, mais qu'il peut y vivre», a déclaré un de ses représentants. «Ils viennent de Pologne, traversent à la nage l'Oder, et s'arrêtent chez nous, où nos grandes forêts giboyeuses constituent pour eux un vrai pays de cocagne».

Pour le zoologiste Erik Zimen, le plus important est de modifier le comportement des gens: «nous devons apprendre à voir les loups comme un élément de la création qu'il faut protéger. Les hommes ne sont plus depuis longtemps une proie, mais ils sont devenus les chasseurs». La peur du loup est devenue totalement infondée. Au cours des cinquante dernières années, a-t-il ajouté, il n'y a eu aucun cas dans le monde entier d'homme dévoré par des loups en liberté. 100.000 loups vivent en Europe, répartis dans 14 pays, notamment dans la partie européenne de l'ex-URSS, la Roumanie et la Yougoslavie.