
PAROLES DE LECTEURS

ETATS-UNIS

Pas d'hier

Ne soyez pas étonnés si je me permets de faire un petit tour en arrière dans l'histoire. En effet le problème de la France et des États-Unis ne date pas d'hier mais de deux siècles et ne s'est jamais arrêté.

Un exemple : en 1800, la France reprend pied au États-Unis. Devant ce fait, les Américains menacent de faire cause commune avec l'Angleterre. Bonaparte leur vendant ces terres, la superficie des États-Unis se trouve ainsi doublée. Alors ne nous étonnons pas s'il y a aujourd'hui des problèmes dans les pays où la France est présente pour ses besoins commerciaux et industriels.

P.G.

(83 Carqueiranne)

Quel état mental ?

Je m'interroge sur l'état mental de l'Américain lambda. En effet, à quelques années d'intervalle, il a souhaité la destitution de son président qui avait menti sur ses « galipettes » avec une secrétaire, puis il a réélu brillamment un homme qui s'est moqué de son peuple en déclenchant une guerre sur des informations bidonnées par ses services. J'en ai froid dans le dos.

Célestin BRUNO

(83 Hyères)

ANIMAUX

Quelles

compétences ?

Il est heureux qu'on a pu déceler ce trafic d'animaux à Mandelieu. Combien y en a-t-il encore d'autres non découverts ? N'oublions pas que les coupables sont aussi les gens qui les achètent. Tout comme ceux qui achètent de la fourrure.

Dans le domaine protection animale on oublie également de surveiller le « travail » que font les personnes à la tête d'association. Ce sont souvent des gens qui n'ont aucune formation particulière pour cet emploi.

N'importe qui peut créer une association pour s'occuper d'animaux. Faire appel à des bénévoles (bénévolat n'étant pas synonyme de compétence). Je lance un s.o.s. afin de contrôler de plus près ces personnes.

Marie-Noëlle Carillo

(83 Carcès)

LOUP

Garder les moutons

Dans l'opposition loup berger, je suis totalement du côté des loups. C'est attristant de devoir prendre parti alors que dans les pays voisins, la cohabitation des troupeaux avec les loups ne pose aucun problème.

Je randonne souvent dans le massif du Mercantour où je rencontre les troupeaux mais pas les bergers. Je ne nie pas qu'ils soient dans l'obligation d'assumer d'autres tâches mais berger signifie en première intention « personne qui garde les moutons ».

Les patous, ces magnifiques chiens de berger, n'ont pas résolu le problème. Je me suis fait accompagner par l'un de ces chiens (malgré mon refus poli) dans une grande balade de quatre heures, l'animal a refusé toute nourriture, il n'avait besoin que de compagnie !

C'est un beau métier que celui de berger, je le sais parce que j'ai gardé des vaches et des moutons alors que j'étais adolescente mais le berger et son chien doivent être ensemble près de leurs moutons, c'est à ce prix que le loup respectera les troupeaux.

Mme CHEVALIER

(06 Grasse)

SOCIÉTÉ

La France encore

démocratique ?

Nous n'avons pas été consultés pour l'élargissement de l'Europe à vingt-cinq mais nous allons être consultés (enfin peut-être.) pour la constitution de l'Europe à vingt-cinq.

Le nombre de gens opposés à l'entrée de la Turquie dans l'Europe passe, c'est assez étonnant de 75 % à 61 % en quelques jours !

Les débats à l'Assemblée nationale ne sont plus suivis de vote : personne n'y assiste plus. Dans le même temps, on apprend que la France est au premier rang dans le classement des pays les plus respectueux de la presse !

Sommes-nous toujours dans un pays démocratique ?

M. GAIDON

(06 Saint-Sauveur)

ALBION

Tout était anglais

Messieurs les Anglais, si la reine a attendu demi-heure sous la pluie, ce n'est pas par la faute de notre président Chirac. En effet :

- La voiture qui transportait le président était britannique.

- Le chauffeur était britannique (pour les personnalités prévoyez d'itinéraires dégagés par le public, comme on le fait à Paris)

- La pluie, qui n'arrange rien, était britannique.

Continuez ainsi MM. Les Anglais, vous nous amusez beaucoup.

Michel LAMBERT

(06 Vallauris)

FINANCES

Le coût de la dette

La France apparemment va effacer 80 % de la dette de l'Irak soit, si j'en crois votre chroniqueur Jean-Louis Gombeault, 2 milliards 400 millions de dollars...

En fait, apparemment simple jeu d'écriture mais à plus ou moins longue échéance l'ensemble des citoyens sera mis à contribution.

Ne serait-il pas plus judicieux et plus logique de faire payer une bonne partie de cette somme par les entreprises qui ont réalisé de gros bénéfices en vendant avec la bénédiction des gouvernements successifs des armes à Saddam Hussein ?

Guy LOMBARD

(83 Fréjus)

TV

Et Frédéric Gérard ?

Pour faire suite à vos différents articles concernant les cinquante ans de TMC, je me permets de vous écrire pour vous signaler une omission énorme sur la présence pendant plus de vingt ans de Frédéric Gérard à l'antenne de Télé Monte-Carlo devenue TMC par la suite.

Comme la majorité des téléspectateurs je peux dire et confirmer que Frédéric Gérard a été « l'animateur vedette » de la station en présentant les émissions phares de l'antenne.

Franck BERNASCONI

(06 Beausoleil)
