REPÈRES 

- Dans tous les cas, le loup ne peut pas être tiré en zone cœur du parc national du Mercantour. Ailleurs, il ne peut l'être que s'il attaque un troupeau.

- Pour obtenir l'autorisation de le tuer, les éleveurs doivent avoir mis en place les mesures de protection de leurs troupeaux, aide-bergers, chiens patous, filets nocturnes de protection. Ils doivent justifier de précédents dégâts et posséder le permis de chasse.

- Seize bergers ont passé le permis ces deux dernières années. En 2008, huit sur douze ont réussi les examens théorique et pratique. En 2009, aucun des huit postulants n'a connu l'échec.

- Si un éleveur abat un loup , il doit immédiatement en informer les autorités. Sur l'ensemble de l'arc alpin, six loups au maximum peuvent être tués pour l'année 2010. Les précédents quotas n'ont jamais été atteints.

- Si les attaques se focalisent sur un troupeau, le préfet peut organiser une battue administrative. Deux ont été programmées l'an dernier mais aucune n'a été réalisée.

- Les éleveurs sont 150 dans les A.-M. Ce chiffre a longtemps décru, d'environ 4 % l'an, avant de se stabiliser et d'augmenter légèrement en 2009.« L'élevage de montagne connaît un regain d'intérêt »note un expert.« Et puis on parle davantage de lui grâce, et ce n'est pas le moindre des paradoxes, au loup ... »

- Pour les bêtes tuées, les bergers touchent des indemnités qu'eux-mêmes jugent équilibrées. Soit environ 100 euros pour un agneau et 160 euros pour une brebis. Sont également « réparés » à titre forfaitaire les bêtes disparues et le stress communiqué au troupeau.


Attaques : les A.-M. département le plus touché 


Les Alpes-Maritimes hébergent le quart de la population française de loups, estimée à 180 animaux. Sans surprise, le département est la cible du plus grand nombre d'attaques et absorbe près de 40 % des indemnisations versées aux éleveurs dans l'Hexagone.« L'élevage y est particulièrement vulnérable car les troupeaux sont dehors dix mois par an, contre cinq dans les Alpes-du-Nord »,explique Patrice de Laurens de la DDTM.

« Deux zones sont très sensibles, la Haute-Tinée et la Haute-Vésubie. Colonisées en dernier, les Préalpes-de-Grasse ont accueilli au début des années 2000, des loups isolés avant d'abriter une meute. Aujourd'hui, la pression exercée par le prédateur y est aussi forte qu'à l'est du département, dans le Mercantour. »

En 2009, le loup a coûté 742 000 euros

En 2009 dans les A.-M., le loup a coûté 292 000 euros (1) en indemnisation des 1 088 bêtes tuées, auxquels se sont ajoutés 900 000 euros, pris en charge à 50 % par l'Europe et finançant les mesures de protection (chiens patous, aide-bergers, filets nocturnes de protection). Soit un total pour le contribuable français de 742 000 euros. La somme paraît importante, mais Patrice de Laurens la relativise en soulignant qu'un« simple rond-point revient à 400 000 euros ».

« En fait,poursuit le haut fonctionnaire,c'est le prix à payer pour garantir la paix sociale, pour maintenir le fragile équilibre entre la protection d'une espèce emblématique et le développement durable de l'élevage ovin. »

1. Et non 416 000 euros comme indiqué sur le site officiel du loup . Selon Emmanuel Delmotte de la DDTM, ce chiffre erroné avait été établi au 31 décembre 2009 à partir des constats réalisés et non des constats indemnisés, en moindre nombre. Par la suite, il a été revu à la baisse.


Ces bergers azuréens autorisés à tuer le loup

Les chasseurs rêvent de réguler l'espèce 

Avec l'augmentation des loups et leur installation pérenne dans les Alpes françaises, la régulation de l'espèce n'est plus un sujet tabou. Justement, les chasseurs seraient prêts à assurer cette mission. Ils se verraient bien abattre les prédateurs responsables d'attaques sur les troupeaux ou alors disposer d'un quota annuel de prélèvements, calculé à partir de l'accroissement naturel de la population.

« Dans le sud de l'Espagne ou en Suède, des plans de chasse ont été négociés. Alors pourquoi pas en France ?», lance Bernard Baudin, le président départemental de la fédération.« Parmi nos membres, un engouement se fait jour pour ce type de traque, sportive et au résultat incertain. En 2009, le préfet m'avait ainsi demandé de lui remettre une liste de vingt chasseurs susceptiblesd'intervenir dans deux secteurs. Les battues projetées n'ont pas eu lieu, mais une quarantaine de volontaires se sont présentés pour les mener... »

Par contre, le souhait des chasseurs de réguler les loups ne déclenche pas l'enthousiasme des autres intervenants.

« Ce n'est pas à l'ordre du jour »,avance prudemment Patrice de Laurens.« C'est largement prématuré »,complète Vincent Abel de France nature environnement.

« La population de loups n'est pas suffisamment étoffée pour supporter des plans de chasse. L'accroissement annuel est en outre freiné par les collisions fatales avec des véhicules, par les maladies et les combats mortels entre meutes. Un peu trop pressés, les chasseurs vont devoir patienter... »



« Il faudrait un fusil à canon rayé » 

« C'était fin mai à Saint-Vallier, raconte Daniel Solomas.À 200 mètres de la route, j'ai aperçu un loup en train de dévorer une de mes brebis. Je n'ai pas réussi à l'approcher suffisamment pour le tirer. Si j'avais pu utiliser mon fusil à canon rayé(N.D.L.R. : à longue portée, interdit dans le cadre des tirs de défense),il était mort. »

Le berger laisse donc au clou cette arme de précision.

« Je prends le fusil autorisé, à canon lisse, qui ne sert à rien au-delà de 100 mètres et qui améliore surtout notre situation psychologique... »

Ce fils et petits-fils d'éleveur, s'exprimant avec une certaine aisance, est installé dans un secteur, les Préalpes-de-Grasse, colonisé tardivement par canis lupus. Les premières attaques de troupeaux ont été recensées au début des années 2000. Depuis, elles n'ont guère cessé. En 2009, Daniel Solomas a perdu six brebis.

Entre exaspération et fascination

« Avec le loup , la situation est devenue difficile. On a abandonné des pâturages trop excentrés et broussailleux. On est toujours sous pression, malgré les quatre patous et les deux beaucerons chargés de garder les moutons. Sans les aides, sans les indemnisations au demeurant correctes, on ne tiendrait pas. Un jeune s'est installé il y a deux ans à Coursegoules. Il a du mal à s'en sortir... »

Daniel Solomas se dit passionné par son métier.

«Il est plus souvent à la bergerie qu'à la maison »,témoigne d'un sourire bienveillant son épouse Régine. Mais s'il avait un fils, Daniel ne l'inciterait pas à reprendre l'exploitation. Régine, qui en a un, ne l'a pas davantage poussé dans cette direction.« L'avenir est trop sombre. »Comme d'autres éleveurs, Régine alterne à propos du loup entre exaspération et fascination. Elle se souvient encore de leur première rencontre, dix ans plus tôt sur la route de Saint-Vallier.

« Je suis restée bête et émerveillée. Cela ressemblait à un chien sans en être un. C'était vraiment beau... »

mercantour Ils sont huit à bénéficier d'un accord préfectoral. Pour défendre leurs troupeaux, ils peuvent désormais tirer au fusil de chasse sur l'animal protégé

Ces bergers azuréens autorisés à tuer le loup 

Hors période de chasse, la scène surprend. C'est le fusil à l'épaule que Daniel Solomas surveille, à Gréolières, ses 800 brebis.« Dans ce secteur boisé, au milieu des pins et des herbes de montagne,explique l'éleveur de 58 ans,mes bêtes peuvent être attaquées à tout moment par le loup . Auquel cas, je suis prêt à lui tirer dessus. »

Canis lupus demeure protégé, même s'il n'est plus inscrit, depuis juillet 2009, parmi les espèces menacées. Daniel Solomas a cependant le droit de le tuer. Et il n'est pas le seul dans les Alpes-Maritimes à bénéficier d'une telle dérogation.

Sept collègues, issus d'une première liste de candidats, viennent d'obtenir pour 2010 et 2011 la même autorisation préfectorale.

Institué en 2008, ce régime« d'exception »a été progressivement assoupli. Ainsi, les munitions agréées sont passées du petit plomb destiné aux grives à la redoutable chevrotine.

Pas un seul tir réussi ou raté en 2009

« Depuis 2009,résume Emmanuel Delmotte de la Direction départementale des territoires et de la mer (la DDTM, ex-DDA),le tir peut être léthal ». Pour l'exercer, les éleveurs doivent justifier de pertes et posséder le permis de chasse. Sinon, ils sont encouragés à le passer à l'occasion de formations et d'examens dont le coût était, jusqu'à l'an dernier, assumé par différents organismes.

Le dispositif est censé inciter le loup à changer de régime alimentaire, à se rabattre sur la faune sauvage. Il vise surtout à apaiser la colère des bergers, qui subissent au quotidien les dégâts d'un prédateur réapparu fin 1992 dans le massif du Boréon avant de coloniser l'ensemble des Alpes.

À ce jour toutefois, aucun loup n'a été abattu par un éleveur azuréen. Du moins officiellement.

« Intelligent et rusé, Canis lupus est difficile à atteindre »,rappelle un expert.« On le voit à 150, 200 mètres. Le temps de placer les cartouches dans le fusil, il a disparu »,confirme le président du syndicat ovin, Bernard Bruno.

Une mesure inefficace ?

Plus étonnant encore, aucun des 40 titulaires d'autorisations délivrées en 2009, n'aurait eu l'occasion, cette année-là, de tirer en direction de l'animal. Certains ont-ils omis de mentionner un tir sur leur carnet de constatations ?« C'est possible,sourit Daniel Solomas,mais alors c'est stupide. Car faute d'utiliser un droit, on risque de se le voir retirer... »

Ce système dérogatoire rend jaloux certains chasseurs comprenant mal pourquoi eux-mêmes en sont exclus. Pour avoir tué un loup , un chasseur de Gap a été condamné en mars dernier à une amende correctionnelle de 4 000 euros dont 500 ferme. Le système, par contre, n'est plus contesté par certaines associations de protection de la nature.

« Il est normal, dans le respect des conditions requises, que les bergers recourent aux tirs de défense »,approuve Vincent Abel de France nature environnement (FNE).« On défend canis lupus et non un animal en particulier. »

Bref, un consensus se profilerait à l'horizon si quelques éleveurs ne faisaient entendre une voix discordante. Ainsi, Bernard Bruno qui bénéficiait en 2009 du droit de tir, n'a pas sollicité son renouvellement.« Cela ne sert à rien, on nous amuse avec une mesure inefficace. Alors je ne joue plus... »


