Les chiens patous inquiètent les randonneurs

Adopté par les bergers pour défendre leur troupeau contre les loups, le gros chien blanc des Pyrénées est dénoncé comme un nouveau danger par les promeneurs en montagne. Et pourtant...

Les patous font peur aux randonneurs et des récits d'agression dans le moyen et le haut-pays alimentent la psychose. Alors, ces chiens de défense qu'utilisent les bergers depuis que leurs troupeaux sont menacés par le loup sont-ils vraiment dangereux ?

Ces gros chiens blancs, dont l'un a été la vedette de la fameuse série télévisée « Belle et Sébastien », sont en effet réputés pour être les meilleurs gardiens de troupeau. Et depuis l'apparition de canis lupus dans notre région, les bergers, interdits de tirer sur l'animal protégé, ont été vivement incités à « s'équiper » de ces gardiens hors pair d'origine pyrénéenne et ils ont bénéficié de primes pour en faire l'acquisition.

Aussi aujourd'hui il n'est pas un berger qui ne possède deux, trois ou quatre de ces gros nounours au long poil soyeux pouvant peser jusqu'à 70 kg. Des chiens à la mâchoire impressionnante et dotés d'une grande force. Mais aussi très curieux et doués d'une ouïe extrêmement développée.

« Ils peuvent détecter le moindre crissement de gravier insolite à des centaines de mètres du troupeau. Et leur réaction est aussitôt de se diriger vers l'intrus qui peut être une bête sauvage, du gibier ou un homme », explique Joël Cornillon berger à Roquebillière.

Des qualités qui hélas ont leurs revers. Car lorsqu'il s'agit d'un renard ou d'un loup , l'intrus déguerpit généralement aux premiers aboiements. Mais parfois il s'agit de randonneurs qui en voyant fondre sur eux les impressionnants anges gardiens ne savent pas trop quelle attitude adopter. Un scénario auquel tous les bergers ont été confrontés à un moment ou à un autre.

Parler aux chiens pour les amadouer

« La plupart du temps les chiens, tournent autour des visiteurs, vont les sentir et repartent au troupeau. A cela rien d'extraordinaire, explique-le berger, car ces chiens sont intelligents et gentils. Le risque d'incident survient plutôt lorsqu'il y a un petit chien agressif que son maître prend dans ses bras pour protéger et qui continue d'aboyer malgré tout. Il suffit alors de leur parler gentiment et ils perdent toute agressivité, » suggère Joël Cornillon. Ces chiens ne sont en général pas dressés et c'est là qu'ils sont le plus efficaces contre les loups. Mais la plupart du temps ils sont livrés à eux mêmes et manquent d'affection. Si vous leur parlez ils sont alors tout contents qu'on s'intéresse à eux et ne vous considèrent plus comme un ennemi. »

Un point de vue que ne démentent pas d'autres bergers comme Denis Rogéri qui possède un troupeau de 1 200 têtes à La Bollène. Mais ce dernier, qui a perdu en huit ans près de cinq cents bêtes à cause du loup , tient à moduler cet avis en rappelant que ces patous restent avant tout des chiens de défense. « Ils sont élevés à la dure et leur travail est de surveiller et de défendre le troupeau. Si un intrus se présente sur leur territoire ils réagissent en conséquence. On ne peut pas attendre d'eux d'avoir le même comportement que des animaux de compagnie. »

Reste au citadin à montrer qu'il n'est pas un prédateur et l'harmonie devrait ainsi continuer à régner sur les verts pâturages.

Mordue à la cuisse dans le Boréon

« Deux membres de ma famille adeptes de randonnées en montagne ont été attaqués par un de ces patous dans le Boréon, raconte un citadin M. P.L-S. L'une des deux a été mordue sévèrement à la cuisse. »

A la gendarmerie, on leur a fait observer que les bergers avaient le droit d'avoir des chiens de défense. « Incontestablement, concède M. P.L-S. Mais les excursionnistes ont aussi le droit de se promener sans subir l'assaut d'un chien fou. »

Pour ce citadin : pour éliminer les patous il suffirait de tuer tous les loups. Mais les bergers ne semblent pas disposés à s'en séparer aussi facilement.

Scène bucolique sur les hauteurs de Roquebillière où randonneurs, berger et patous ont fraternisé.

