Le loup est passé par là cet été

Roger Carlavan fera bientôt le compte de ses moutons. Mais il sait déjà qu'une cinquantaine environ manquera à l'appel. Le loup était en vadrouille cet été sur le massif de l'Audibergue et il a prélevé sa quote-part... Un loup ? Sans aucun doute, au dire de plusieurs chasseurs, d'une restauratrice de la station et d'un berger qui l'ont vu de leurs propres yeux. « Certains en doutent, mais moi je suis sûr. Les moutons sont attaqués en douce, à la gorge, les entrailles dévorées. C'est typique du loup et non des chiens errants qui eux mordent un peu partout et font souvent un vrai massacre tout en mettant la panique dans le troupeau », explique Roger.

Les constatations faites par un responsable de l'Office national de la chasse en diront plus ultérieurement. Mais que dire de la passivité des chiens, pourtant bons gardiens ?

Pas foncièrement opposé à la présence de ce prédateur, le berger souhaite simplement que cela ne dégénère pas avec une l'arrivée d'une meute et surtout que soient prises en compte ses pertes par une indemnisation.

