Le loup s'invite à la fête de la brebis à La Brigue

De nombreux bergers et éleveurs se sont retrouvés hier, à l'occasion de la 6e fête de la brebis à La Brigue, au cœur de la vallée de la Roya. Cette journée basée sur le principe de la foire agricole a pour but surtout de mettre en avant la race de la brebis brigasque, qui a failli disparaître il y a quelques années, mais aussi les métiers d'artisans et de paysans. Outre le fait que cette manifestation attire de nombreux touristes (plus de 4 000 personnes hier), l'événement a été l'occasion d'échanger autour de la problématique du loup.

Un véritable fléau pour le pastoralisme qui a subi l'été le plus meurtrier depuis la réimplantation de cette espèce strictement protégée. En août, la Confédération paysanne enregistrait 4 900 victimes dans les troupeaux, contre 4 000 en 2013 ce qui était déjà un record. « Ils sont de plus en plus nombreux et n'ont aucun prédateur. Le loup s'approche de plus en plus près. Moi il m'a déjà montré les dents et l'été nous vivons dans nos cabanes avec nos enfants pour surveiller 24 h/24 nos troupeaux. Qui faut-il préserver ? » questionne Claire Giordan, éleveuse à Saorge, qui prône un élevage en extérieur, « sain et écologique ».

Un film pour mieux se faire entendre

Pour mieux se faire comprendre du grand public, un film proposé par le groupe Loup de la Confédération paysanne, « Pastoralisme for ever » a été diffusé hier durant la fête de la brebis . « Un film pour montrer qu'avant toute chose, nous sommes passionnés. Ici, la moitié des bergers ont 30 ans. Cela veut dire que nous croyons en l'avenir. On a plein de projets et on a tout ce qu'il faut pour que cela fonctionne. Mais le loup nous bloque tout. Beaucoup d'entre nous ont déjà rendu les armes. » se désespère Claire Giordan.

L'équation du loup et du berger sur le même territoire semble impossible à résoudre. Et la colère des bergers fait désormais place à un inquiétant désespoir.
