Barre-toi de mon alpage !
Loups ou moutons, il faut choisir car la vie pastorale ne s'aurait s'accommoder de la présence de prédateurs dans son environnement. Voilà en résumé la position prise par les adhérents de la Fédération départementale ovine (FDO) au cours de leur assemblée générale lundi aux Mées.
Loup y es-tu ?..
Pas encore ! Mais. il n'est pas besoin de se remémorer la comptine pour savoir que canis lupus fera à terme son entrée dans le département. Question de temps qui se compte ici plutôt en mois qu'en années. Pour certains, d'ailleurs, il s'est déjà rendu coupable d'incursion. Au col de la Cayolle, par exemple, à la limite entre les A-M et les A-H-P où des brebis et des béliers ont été attaqués cet été.
Pour René Tramier, président de la Frose (Fédération régionale ovine du sud-est) le problème se posera bientôt dans tous les départements alpins.  « Da 80 bêtes tuées la première année on en est arrivé à plus de 500. Il faut se faire entendre et taper fort sur la table car il est anormal que les pouvoirs publics aient choisi le loup plutôt que les éleveurs ».
Sur ce point, le président de la Frose apparaît comme le plus radical des représentants professionnels. Car si Roger Reille pour la FDO 04, tout en se déclarant prêt à soutenir quiconque aurait un geste d'autodéfense envers un prédateur menaçant son troupeau, défend le principe de l'indemnisation (1), pour M. Tramier : « Discuter d'indemnités, c'est déjà accepter la présence du loup ».
« [...] Je suis pour l'éradication ou au pire pour un parc animalier », affirme encore ce dernier pour qui l'indemnisation doit être temporaire. « Quand on voit ce que coûte le loup (on parle de 3 MF cette année), alors qu'il y a des jeunes qui ont besoin d'aides pour s'installer et des gens qui meurent de froid dans la rue, il y a de quoi être outré ».
Une opinion généralement partagée dans la salle où plusieurs intervenants dénoncèrent l'attitude irresponsables des écologistes, mais aussi du parc du Mercantour, face au problème.
« On ne peut pas accepter que la loi protège les prédateurs. Notre travail c'est de produire pour nourrir la population. Si c'est le loup qui bouffe notre production on ne remplit plus notre mission. Voilà ce qu'il faut expliquer aux écolos et au public », lança un éleveur, tandis qu'un autre surenchérit : « Si on ne détruisait plus les rats en ville que diraient les citadins ? 
En revanche, pas un mot sur une modification éventuelle des méthodes et habitudes pastorales (élevage extensif, absence de surveillance, troupeau trop important) qui, pourtant, font des moutons une proie beaucoup trop facile. Même le Montagne Pyrénée ou Patou, chien de berger réputé être un gardien efficace, ne semble pas trouver grâce auprès des éleveurs qui avancent son agressivité potentielle pour quiconque s'approche du troupeau.




Les sangliers aussi !
Pour peu ce loup qui déchaîne les passions ferait oublier un fléau plus important encore celui des chiens errants qui, lui, frappe partout en France. Dans le département, quelque 200 bêtes ont été ainsi égorgées au cours de l'été dont la plupart dans les Hautes-Duves où malgré les battues de l'ONC et de l'ONF, les « trois tueurs » sont passés au travers des mailles du filet. Et le président Reille de regretter qu'en ce domaine, le respect de la réglementation soit le plus souvent synonyme d'inefficacité, du fait du délai de mise en place des battues.
Autre point noir pour les éleveurs, les dégâts de plus en plus importants commis par les sangliers dans les pâturages. D'où le souhait que la période de chasse soit allongée afin d'en réduire le nombre.
