Les loups ont les crocs. De nouveaux et lourds ravages constatés, ces jours derniers, dans la Vésubie relancent le débat


« Passer près de dix mois par an loin de sa famille pour voir son troupeau décimé par des attaques de loups répétées, à cause de l'inconscience de ceux qui les ont réintroduits : avouez qu'il y a de quoi se décourager. C'est à se demander si l'on veut nous faire partir » ! Denis Rogeri est amer. Conseiller municipal de la Bollène-Vésubie, mais surtout éleveur d'ovins, il se demande « quand s'arrêtera le carnage » ?

L'autre week-end, vingt-trois de ses brebis ont été piégées en pleine nuit, près des granges de la Villette, par le « canus lupus ». Et deux attaques de moindre importance viennent encore d'être recensées depuis la semaine passée dans ce secteur de la baisse de Saint-Véran, situé sous l'Authion à une altitude d'environ 1.500m. Une visait son cheptel (un cabri et des moutons), l'autre celui de M. Michel Barengo, avec un bilan d'une grosse dizaine de bêtes touchées.

La plus grosse attaque

Selon le rapport dressé par l'agent assermenté du Parc National du Mercantour après les faits du week-end des 7 et 8 octobre, « six brebis ont été directement égorgées - trois étant totalement ou partiellement dévorées - quatre sont mortes de panique, après avoir sauté une barre rocheuse, et treize ont été blessées : huit directement par des morsures et cinq de façon indirecte, à la suite de chocs ».

« C'est la plus grosse attaque que nous ayons subie. 40 kilos de viande ont été dévorés », s'inquiètent les bergers de la Bollène. « Et aucun doute n'est possible, elle est bien le fait d'une meute de loups ». Ce que ne contestent a priori pas les responsables du Parc (1), qui après avoir longtemps affirmé que les chiens errants tuent deux fois plus, évoquent dans leur diagnostic « une forte probabilité du loup ».

« Garde-manger »

« Il est illusoire de se fier à l'adage selon lequel le loup ne sévit que pour manger, réplique l'épouse d'un berger. On nous a dit par ailleurs de garder les troupeaux et de les regrouper : nous l'avons fait. Mais cette concentration constitue une aubaine pour le loup . Avec ce « garde-manger » il n'a plus aucun effort à fournir. Il se nourrit puis s'amuse avec les bêtes, en les mordant au hasard, après avoir fait sa « sélection ». Nous ne serions pas contre sa présence s'il ne s'en prenait qu'au gibier sauvage ».

Les bergers du département se plaignent notamment d'un manque de communication et d'une certaine « rétention d'information » de la part des responsables du Parc. « Les loups sont lâchés. Ils sont en liberté et il faut qu'ils mangent tous les deux ou trois jours : la réalité est là. Pour faire ripaille, ils n'hésitent même plus à s'approcher des bergeries où nous dormons en gardant nos troupeaux ».

Le stress des brebis

« Les remboursements - NDLR : sur un barème de 500F à 2.000F - et autres « primes de compensation » ne combleront jamais les pertes qui, à moyen ou long terme, risquent de nous condamner. A cause du stress lié aux traumatismes subis à la suite des multiples attaques, seules 14 brebis sur 40 ayant fait l'objet d'une insémination artificielle ont normalement agnelé cette année, au lieu du double habituellement.

On constate parallèlement une forte recrudescence des avortements embryonnaires. Non seulement les brebis ne font plus d'agneau, mais elles vont aussi moins volontiers au bélier », poursuit M. Rogeri.

« Au lieu de 600 à 650 agneaux, nous n'avons eu cette année que 350 naissances, confirme Mme Barengo. Pas étonnant, dans ces conditions que beaucoup de jeunes arrêtent l'élevage. Il faut vraiment être tenace pour continuer ».

Qui aurait imaginé, au lendemain de la retentissante affaire du « loup de Fontan », en 1987, que l'animal symbole de la Rome Antique ferait couler autant d'encre sur la Côte d'Azur...

Quand ce ne sont pas les agneaux ou les brebis, ce sont les chevreaux qui sont la proie des loups de la Vésubie (Repro N.-M.) Cette brebis, qui a été attaquée au niveau d'un gigot, est en train d'avorter de l'agneau qu'elle attendait 


MERCANTOUR LES LOUPS ONT LES CROCS « Rester mesuré »

« Il convient de relativiser, de rester mesuré et prudent », réplique Mme Marie-Odile Guth. La directrice du Parc National du Mercantour cite à l'appui de ses dires l'exemple d'un « massacre » commis dans la vallée de l'Ubaye à la fin septembre : « 80 moutons avaient été égorgés ou blessés au Lozanier, selon des méthodes et avec des traces analogues à celles des loups . Cette razzia avait en fait été l'œuvre de deux chiens errants.

Des carnassiers à l'état semi-sauvage qui ont pu être récupérés et abattus. S'ils n'avaient été vus par des bergers et des gardes du Mercantour, personne n'aurait admis qu'un animal autre que le loup ait pu se trouver à l'origine de pareils ravages ! Même chose il y a quelques jours dans la vallée de la Roya, où deux huskies ont été aperçus par des représentants de l'Office national de la chasse. » Le Parc admet toutefois que «106 ovins tués et 70 blessés sont imputables, depuis le début de l'année, aux attaques de loups ». Des attaques contre lesquelles est préconisée « la prévention pastorale », incarnée par la présence sur le terrain de chiens « Patou des Pyrénées ». « Nous avons procuré un couple de ces chiens élevés dans les Cévennes à un berger de Saint-Martin-Vésubie qui s'en montre fort satisfait. Deux suffisent à protéger un troupeau de 2.000 têtes et à repousser les loups », assure Mme Guth en rappelant les investissements consentis ces deux dernières années pour protéger les troupeaux : « 238.000F en 1994 avec 6 chalets d'alpages, 27 filets électrifiés et deux chiens Patou ; et 190.000F en 1995 se décomposant en 4 cabanons d'alpages et 31 filets
