Dix loups parqués au Boréon

Arrivés en camions de deux zoos de la République Tchèque, dix loups ont pris leurs quartiers dans leur nouvel enclos au cœur du centre du loup de Saint-Martin-Vésubie, baptisé « Alpha » (photo Patrice Lapoirie). D'ici au 4 février, ils seront rejoints par douze autres animaux venus d'Italie, de Copenhague et du parc de Thoiry dans la région parisienne. L'ouverture au public est prévue à la fin du mois d'avril.



Boréon : les loups sont lâchés

Dix bêtes venues de République Tchèque ont été installées dans l'un des enclos du centre dédié au carnivore à Saint-Martin-Vésubie, et baptisé « Alpha ». L'ouverture au public est prévue à la fin du mois d'avril

Des loups lâchés en zone centrale du Parc National du Mercantour. Incroyable... mais vrai ! Hier, dans la forêt du Boréon, à Saint-Martin-Vésubie, dix canis lupus, venus de République Tchèque, ont pris possession de leur enclos dans le centre qui leur est dédié, baptisé « Alpha ». Une étape capitale dans l'évolution de ce projet présenté pour la première il y a près de dix ans par Gaston Franco, maire de Saint-Martin-Vésubie.

Douze autres loups, en provenance d'Italie, de Copenhague et du parc de Thoiry, en région parisienne, les rejoindront d'ici le 4 février. Il faudra ensuite que les bêtes s'acclimatent à leur nouvel environnement.

« Ils seront très bien dans ce parc, car il ne ressemble en rien à un zoo. Ils sont en pleine nature. Je suis très heureux d'avoir mené mes loups jusqu'ici, » confiait Tomas Kapic, du zoo de Praha, qui dirigeait le convoi.

Les animaux ont été endormis afin de les faire entrer dans les caisses. Et mardi, à midi, le convoi a quitté la Tchéquie, faisant une première halte à Innsbruck, en Autriche, avant de traverser la Suisse, l'Italie du Nord et parvenir dans le Boréon dans la nuit de mercredi à jeudi. Soit trente-six heures de transport. Hier matin, les caisses ont été transportées en scooter des neiges à l'intérieur du plus grand des trois enclos du parc (2,5 hectares pour une surface totale de 10 hectares).

A l'affût des bruits et des odeurs

Une à une, elles ont été ouvertes, laissant les loups sortir selon leur bon vouloir. Ceux-ci, nés en captivité et hébergés jusqu'à présent dans les zoos de Prague et de Pilsen, semblaient immédiatement à leur aise. Certes, engourdis et à l'affût du moindre bruit, de la plus subtile des odeurs, montrant parfois les crocs à leurs congénères. Mais très habitués à l'homme, ils se sont approchés des photographes et cameramans nombreux pour l'occasion. Posant presque à quelques centimètres des objectifs.

« C'est comme si l'on me confiait un bébé, jubilait Geneviève Carbone, ethnozoologue, chargé du bien-être des loups dans le « scénoparc » de la Vésubie. Pendant plusieurs semaines, nous allons les observer et répondre à leurs attentes : déplacer les points de nourriture s'ils ne leur conviennent pas, réaménager un espace s'ils ne l'utilisent pas. Je me sens d'autant plus responsable de ces animaux qu'ils sont captifs. »

L'ouverture du site au grand public est prévue à la fin du mois d'avril.

Les canis lupus, nés en captivité et hébergés jusqu'à présent dans les zoos de Prague et de Pilsen, semblaient à leur aise même s'ils étaient un peu engourdis par le voyage et à l'affût du moindre bruit, de la plus subtile des odeurs, montrant parfois les crocs à leurs congénères.

Très habitués à l'homme, les loups se sont approchés des photographes et cameramans nombreux pour l'occasion. Posant presque à quelques centimètres des objectifs.

