3 MF pour aider les bergers contre les loups
Ces subventions du programme européen « Life Loup » financeront l'indemnisation des dégâts dans les troupeaux, l'achat de chiens et le recrutement de commis Les bergers, qui refusaient jusqu'à présent ces aides sont de plus en plus nombreux à les accepter
La Communauté européenne s'implique financièrement dans le dossier du loup, qui empoisonne l'arrière-pays depuis le retour du prédateur dans le Mercantour à l'automne 1992. Le programme « Life Loup », qui se met en place pour s'achever fin 1999, prévoit de distribuer 9 MF sur trois ans.
La moitié de cet argent servira à financer la recherche scientifique sur « Canis Lupus », l'autre à atténuer son impact négatif sur le pastoralisme et les élevages ovins. Compte tenu de divers prélèvements, c'est environ 3 MF qui seront alloués aux bergers, afin d'indemniser leurs pertes et les aider à protéger les troupeaux. Si trois départements sont concernés, les Alpes-Maritimes, qui concentrent la quasi-totalité des loups et des attaques, recevront une grande partie de ces subventions, les Alpes-de-Haute-Provence et les Hautes-Alpes se répartissant le reliquat.
800 000 F sont ainsi inscrits pour recruter des commis-bergers et les affecter dans des secteurs particulièrement menacés. 200 000 F pour l'acquisition de chiens patous de défense, 160 000 F pour la mise en place de parcs de contention et 220 000 F pour la réintroduction d'ongulés sauvages. Le plus gros poste, 1,18 MF, remboursera les bergers des dégâts occasionnés aux cheptels. A s'en tenir aux indemnités allouées l'an dernier - 930 000 F pour la perte de 786 bêtes - cette dernière enveloppe risque de se révéler insuffisante...
L'aide, dans tous les cas, est substantielle. Permettra-t-elle de faire accepter « Canis lupus », de trouver une issue au conflit opposant depuis quatre ans ses partisans et ses détracteurs ?
Le « front du refus » se lézarde
Pour ne pas cautionner le retour du prédateur, les bergers, dans leur grande majorité, refusaient jusqu'à présent le bénéfice des mesures de prévention alors proposées par le parc du Mercantour. A Saint-Martin-Vésubie, la famille Vallet, la première à réclamer des chiens de garde, paraissait alors bien isolée.
Ce « front du refus » s'était lézardé l'an dernier. Le programme « Life » devrait le fragiliser davantage. C'est, outre les aides, deux techniciens pastoraux, hommes de terrain connaissant la montagne et les ovins, qui serviront d'intermédiaire entre les bergers et la direction départementale de l'agriculture (DDA), chargée de ta mise en place de « Life-Loup ». L'un, basé à Saint-Martin-Vésubie, est opérationnel depuis le 15 avril, l'autre est en cours de recrutement. Depuis janvier, cinq éleveurs ont demandé huit chiens, six des commis-bergers. Le mouvement pourrait s'amplifier dans les prochaines semaines. C'est du moins l'espoir de Claude Gonella, adjoint au directeur de la DDA. « Les bergers sont attachés à leur métier et à leurs bêtes », indique-t-il. « La protection du loup ne peut plus être contestée sur le pian juridique. Il devient plus raisonnable et réaliste d'accepter la main tendue, de s'adapter comme l'ont fait les éleveurs italiens ou espagnols... »
Le loup se casse tes dents
S'adapter au loup ? Les bergers du Mercantour demeurent farouchement contre, et continuent de réclamer sa disparition ou son déplacement dans un parc fermé. | Pour leur confort ou pour ne pas mettre la clé sous la porte, certains sollicitent effectivement des aides », reconnaît Joseph Trastour, vice-président de la Chambre d'agriculture. « Ils acceptent pas pour autant fa situation. L'Europe se donne bonne conscience. Les 3 MF ne régleront rien... » Le compromis, on le voit, n'est toujours pas à l'ordre du jour. Seule note d'optimisme, les mesures de protection semblent à porter leurs fruits. Les statistiques des trois premiers mois de 1997 en témoignent. Alors que les attaques, par rapport à 1996, ont augmenté de 25 à 29, les pertes ont diminué sensiblement, de 117 moutons tués à 81. Le loup devra-t-il dans le futur renoncer au gigot d'agneau, trop bien défendu ? C'est l'ambition du programme « Life »...


