Prélèvement 
Dans une zone très touchée par les attaques, les agents de l'Office de la chasse disposent d'un mois pour tuer un prédateur

Le préfet autorise le tir d'un loup dans la Vésubie

La décision du préfet - peut-être la dernière avant son départ imminent pour l'Auvergne - va satisfaire les éleveurs ovins (1) et mécontenter les défenseurs du loup . Hier, Francis Lamy a autorisé le tir d'un prédateur dans un secteur particulièrement visé par l'animal, avec 70 attaques de troupeaux recensées depuis le début 2011. Sur trois communes de la vallée de la Vésubie, La Bollène-Vésubie, Belvédère et Roquebillière, les huit agents de l'Office de la chasse vont disposer d'un mois pour tuer un loup .

Ils bénéficieront de renforts, de louvetiers et de chasseurs qui seront formés par un expert venu de Grenoble, à la sécurité et aux tirs nocturnes.

Dans tous les cas, l'opération ne pourra concerner la zone cœur du parc national du Mercantour. Elle ne débutera pas avant une semaine.

« Il faudra attendre la publication de l'arrêté préfectoral au recueil des actes administratifs puis mener sur le terrain divers préparatifs. Des repérages à la mise en place d'équipes », explique un spécialiste.

Les précédentes opérations avaient échoué

Deux méthodes devraient être employées, les battues complétant les affûts à l'aube et au crépuscule. Deux meutes seraient concernées, celle de Mollières, évoluant en Vésubie Tinée et celle de Moulinet, se déplaçant en Vésubie- Roya. L'opération vise à diminuer la pression sur les élevages. Elle a d'ailleurs été réclamée par les organisations agricoles au lendemain de l'attaque au baou de Saint-Jeannet.

Ces organisations déplorent régulièrement que « l'État puisse capturer des loups pour les équiper de colliers émetteurs et qu'il se montre incapable d'en éliminer un ».

Elles ont donc écrit au préfet qui vient de leur répondre favorablement, en ordonnant une campagne de tirs.

« Sans régler le problème, cela va dans le bon sens », souligne Bernard Bruno, président du syndicat ovin, « à condition, bien sûr, que les autorités aient la volonté de réussir. Perturbées par des écolos, les précédentes opérations n'avaient pas marché... »

En 2000, puis en 2004, à Belvédère et Pierlas, des missions similaires avaient été menées par l'Office de la chasse. Sans résultats.

Cette fois-ci, les autorités semblent vouloir employer les grands moyens. À une époque particulièrement favorable, où les randonneurs sont peu nombreux et la neige encore présente pour relever les traces.

La mort d'un loup - assure la préfecture - ne mettrait pas en danger l'espèce dans le secteur concerné.

Les pro-Canis Lupus vont-ils à nouveau se mobiliser pour tenter de désorganiser le dispositif ? Réponse dans les prochains jours.

1. les bergers disposent eux-mêmes du droit de tir en cas d'attaque de leur troupeau.
