SAINT-MARTIN-VESUBIE Les « petits bouts » écrivent sur le loup

« Rêves de loups », livre co écrit par 80 enfants scolarisés dans la commune, sous la houlette de la maison d'édition niçoise Green Turtle, sera dévoilé le 17 juin

L'ouverture d'Alpha, le scéno-parc dédié au loup de Saint-Martin-Vésubie (voir encadré) a permis la réalisation d'un projet pédagogique des plus originaux. Les quatre-vingts élèves scolarisés à l'école primaire de la commune ont réalisé un livre « Rêves de loup par les petits bouts de la Vésubie ».

Une oeuvre collective qui a pu voir le jour grâce à la volonté de Romane Raiberti, responsable de la maison d'édition niçoise Green Turtle. Spécialisée dans la réalisation d'ouvrages sur la pratique ludique des langues, Romane Raiberti, Saint-Martinoise d'origine, elle souhaitait faire travailler des enfants en classe primaire sur l'écriture de textes en deux langues.

Et c'est en visitant le centre Alpha, qu'elle décide d'engager le projet. Au mois de février, soutenue par l'équipe pédagogique, elle rencontre les enfants pour la première fois et les fait réfléchir sur le thème : « Le loup , passeur de frontières ».

En vente dès le 17 juin

Très vite, ils écrivent poèmes, récits, histoires. Les plus petits dessinent. Quatre d'entre eux utilisent même la double langue et mêlent au français, l'anglais, l'italien ou le gavot (patois de Saint-Martin-Vésubie).

Au final, l'ouvrage composé de 150 pages est un petit chef-d'œuvre. Chaque classe a réalisé l'un des chapitres et le livre se termine par une sorte de « making off » qui reprend quelques remarques enfantines amusantes et livre les coulisses de cette « grande aventure ».

Le livre sera officiellement dévoilé le vendredi 17 juin à 18 heures à la salle Jean-Gabin de Saint-Martin-Vésubie. Au programme : séance de dédicaces par les enfants de la vallée, projection des photos prises en classe et lors de la visite du Scénoparc Alpha, des textes originaux et des dessins et quelques lectures par les enfants eux mêmes.

Le livre sera ensuite disponible chez la plupart des commerçants de Saint-Martin-Vésubie. A Nice, on pourra le trouver à la librairie « Presse et loisirs » (17 rue de Lépante), à partir du lundi 20 juin ou en le demandant dans toutes les librairies, en passant par le réseau Dilicom ou Cyber-scribe.

« Rêves de loup , par les Petits bouts de la Vésubie », 150 pages. Prix de vente : 13 €.

Ouverture du centre Alpha au public, samedi 11 juin

Les amoureux du canis lupus n'ont plus qu'à patienter quelques jours avant de découvrir le centre Alpha, le scénoparc de Saint-Martin-Vésubie, entièrement dédié aux loups . En effet, la grande ouverture au public est fixée au samedi 11 juin.

Quelques privilégiés auront la chance de faire connaissance avec les meutes saint-martinoises en avant-première. Une pré-ouverture est prévue dimanche prochain, soit le 5 juin. Cette journée « portes ouvertes » sera réservée aux habitants du canton de Saint-Martin-Vésubie, à quelques chanceux invités et aux élus du département.

Réservation conseillée

Le centre Alpha se situe à une altitude moyenne de 1 500 mètres, il est donc nécessaire de prévoir un équipement en conséquence pour effectuer la visite, qui dure, en moyenne, deux heures et demi.

Le nombre de visiteurs par jour étant limité, il est préférable de réserver, en appelant le 04.93.03.21.28. ou par Internet : www.alpha- loup .com

Les tarifs individuels seront de 9 € pour les adultes et 7 € pour les enfants et les tarifs de groupes de 7 € pour les adultes et 6 € pour les enfants.

Les enfants de l'école de Saint-Martin-Vésubie, écrivains en herbe, dont le petit chef-d'œuvre sera dévoilé le 17 juin, lors d'une soirée de lancement, avec dédicaces, lectures et projections.