Eradication du loup  : deux bergers jugés en correctionnelle à Nice

Longtemps différé, programmé en juin dernier puis reporté à l'automne, le procès est très attendu à Nice par les milieux agricoles comme par les associations de défense de la nature. Cet après-midi à partir de 13 h 30, deux bergers de la vallée de la Roya comparaîtront devant le tribunal correctionnel pour « destruction d'espèce protégée ».

L'un, Christian Pogunkte, 48 ans, reconnaît et même revendique l'empoisonnement d'un loup en 1997. Il avait exhibé la tête de l'animal, conservée dans du sel, auprès de visiteurs. Son collègue Joël Sic, 42 ans, nie et se dit victime d'une « vengeance ». En mars 1998 sur son alpage, un cadavre de mouton badigeonné de strychnine avait été découvert par un garde moniteur du parc du Mercantour. L'éleveur de Saorge incrimine un voisin qui aurait « voulu lui faire porter le chapeau ».

Nul doute que les prévenus et leurs avocats feront le procès du loup , réapparu en 1992 dans les Alpes du Sud. Ils stigmatiseront les dégâts occasionnés par le prédateur dans les troupeaux ovins et la menace qu'il fait peser sur l'avenir du pastoralisme en zone de montagne. Les juges risquent de se placer sur un autre terrain, celui de l'utilisation de substances nocives susceptibles d'affecter l'ensemble de la faune. A l'audience de renvoi du 26 juin, la présidente Marie-Christine Aimar avait fait en ce sens une mise au point. « Le tribunal, avait-elle précisé, n'entend pas se prononcer sur le retour naturel (N.D.L.R. : admis par les scientifiques) ou artificiel du loup (une thèse avancée par ses détracteurs). Ce n'est pas son rôle. »

Les débats, qui s'annoncent passionnés, devraient durer une partie de l'après-midi. Des éleveurs et des responsables de la Chambre d'agriculture viendront soutenir les mis en cause alors que les défenseurs de canis lupus appellent également à la mobilisation.

Une tribune pour les deux camps

La fédération France nature environnement (FNE), qui s'est constitué partie civile, souhaite utiliser la tribune pour « démontrer que la coexistence entre le loup et les troupeaux est possible à condition de s'en donner les moyens ». Les éleveurs prétendent le contraire.

Sur le même banc, le Mouvement écologiste indépendant (MEI) dit craindre pour sa sécurité et redouter des agressions physiques. Son président départemental a sollicité une protection policière auprès de la préfecture. Sa précédente requête, quatre mois plus tôt, était restée vaine.

En juin, les deux camps s'étaient contentés de s'observer. Aucun incident, dans la salle d'audience ou dans celle des pas perdus, n'était intervenu. Il est vrai que le fond du dossier n'avait pas été abordé.
