Les réponses de l'Etat et du Département

Comment contenir les effets dévastateurs des prédations ? L'État et le Département ont déployé par le passé, et continuent à le faire, toute une batterie d'aides en direction de l'élevage : aide à l'installation de cabanes pastorales pour que les bergers soient plus proches de leurs bêtes la nuit ; indemnisations des pertes ; aides à l'électrification ; aides au recrutement de bergers salariés ; aides à l'achat de chiens de protection ; aides au traitement sanitaire. Le sous-préfet Montagne parle de près d'un million d'aides en 2010 dans les Alpes-Maritimes, dont 370 000 euros pour les pertes. « Tout cela semble porter ses fruits puisque nous observons avec satisfaction une stabilisation des effectifs dans le monde agricole », relève Charles-Ange Ginésy. Les dernières réponses en date émanent de la préfecture avec l'autorisation de tirs de défense (10 autorisations accordées l'an dernier) et, le 12 mai dernier, d'un tir de prélèvement sur le territoire hors parc Mercantour de trois communes : Roquebillière, Belvédère, la Bollène-Vésubie. Une équipe comprenant des chasseurs est en cours de constitution sous l'autorité de l'ONFCS. Mais cette dernière tâche sera sans doute très ardue. Six autorisations ont été données en France mais seulement deux se sont révélées fructueuses.

Réglementé par une Europe très soucieuse de protéger le loup , le « contrôle » de ce dernier sur le territoire azuréen n'est pas une mince affaire...






saint-jeannet Les attaques subies par les bêtes du berger de Jas Jausserand ont fait déplacer le sous-préfet de Nice-montagne

L'Etat tente de remonter le moral aux bergers

Les attaques subies par les bêtes de Noël Ascenzi, l'éleveur ovin installé à l'estive près du baou, au lieu-dit Jas Jausserand (lire « Nice-Matin » du 20 avril) ne sont pas passées inaperçues. Dans l'attente des résultats de l'enquête conduite par l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONFCS) (1), le tout nouveau sous-préfet de Nice-montagne, Raymond Floc'h, s'est rendu mercredi à la bergerie saint-jeannoise. Le représentant de l'Etat a fait le déplacement à pied en compagnie du maire, Jean-Michel Sempéré, du président de la Chambre d'agriculture des Alpes-Maritimes, Michel Dessus, du premier vice-président du conseil général, en charge de la montagne et de l'agriculture, Charles-Ange Ginésy, du responsable pour les Alpes-Maritimes de l'ONFCS, de représentants de syndicats agricoles (FDSEA, Jeunes agriculteurs) et du président des chasseurs saint-jeannnois, Antoine Mallamaci.

Ressenti comme un viol

Après une rapide visite de l'exploitation, un échange sans fard s'est engagé dans la cabane de l'éleveur qui veille actuellement sur plusieurs centaines de brebis et agneaux avec l'aide d'un berger salarié et de chiens de travail et de protection.

La détresse mêlée de colère et d'impuissance des éleveurs confrontés à la présence du loup dans le département est très vite apparue. Un profond désarroi étayé par des chiffres terribles, officiels : plus de 350 attaques répertoriées en 2010 et 1 400 victimes déclarées. « Un niveau critique », reconnaît le sous-préfet Nice-Montagne. D'autant que ces chiffres ne tiennent pas compte des animaux signalés « disparus », notamment les agneaux, très nombreux à en croire les éleveurs. « L'élevage extensif, traditionnel dans ce département, est menacé à terme », estime un éleveur syndicaliste. « Le vrai métier de l'élevage meurt. Il risque d'être remplacé par de l'agneau industriel ».

Car plus qu'une histoire d'argent, la perte d'animaux est ressentie comme un véritable viol par les éleveurs. « Quand vous avez été victime d'un cambriolage, l'argent de l'assurance ne ramène pas les choses auxquelles vous teniez, le fruit de votre travail, de votre histoire », souligne en substance un éleveur.

Face au découragement des éleveurs, l'État lié par Bruxelles tente de limiter la casse (lire par ailleurs). Un emplâtre sur une jambe de bois ? L'avenir nous le dira. En attendant, les disparitions suspectes de bêtes ne cessent pas. Y compris sur les hauteurs du village. Avec pour épicentre Gréolières et le Cheiron, la meute de 4 ou 5 loups, répertoriée par l'ONFCS, pourrait encore faire parler d'elle d'ici la fin de l'été.

- (1) Ces résultats seront communiqués tout prochainement, « en toute transparence » précise le sous-préfet.

En 2009, dix bêtes avaient été tuées à Saint-Jeannet, au Jas Jausserand, et le loup avait été officiellement désigné comme responsable.

