Le retour des loups dans le Gévaudan

La centaine de loups de Mongolie, implantés dans le parc privé du Gévaudan en Lozère depuis le 3 mars 1991, ont l'impression d'être revenus au pays en raison de la vague de froid, entre - 15 et - 20 degrés, qui sévit depuis le début de l'année.

Ce climat loin d'être exceptionnel dans ce département, le plus haut de France avec une altitude moyenne supérieure à mille mètres, convient parfaitement aux 120 loups du parc, sauvés de la mort par la fondation Brigitte Bardot. Devant le succés de cette opération, Gérard Ménatory, considéré comme le spécialiste français des loups , a décidé d'ouvrir cette année un autre parc, sur une trentaine d'hectares, mais réservé aux scientifiques et qui serait le premier centre mondial du loup . Une «maison du loup » Ce prochain parc sera situé à 500 mètres à vol d'oiseau du premier, sur la commune de Saint-Léger-de-Peyre. Il recevra une cinquantaine de loups de Mongolie, aujourd'hui âgés de 2 ans et demi, qui disposeront chacun en moyenne de 6.000 m2.

Pour les nourrir, 200 à 300 lapins, qui devraient se reproduire, seront lachés. Cela permettra aux loups de chasser, de retrouver leur instinct naturel. Mais il faudra également leur donner un complément car, actuellement, chaque pensionnaire dispose de 5 kilos de viande tous les deux jours. «De toute façon, souligne M. Ménatory, les loups savent gérer le gibier mieux que n'importe qui».

Le plus gros des travaux, estimés à 600.000 F financés en partie par la fondation Brigitte Bardot, consistera en la pose d'un premier grillage de deux mètres de hauteur avant l'enclos qui, lui-même, sera haut de trois mètres. Un espace de plusieurs mètres sera laissé entre les deux grillages pour permettre le passage de véhicules, notamment ceux des scientifiques désirant étudier le comportement animalier en milieu naturel.

Une «maison du loup » devrait également voir le jour dans les prochains mois sur cette terre aride qui renouerait ainsi avec la tradition, quelques siècles après la mort de la célébre et meurtrière bête du Gévaudan, qui, en fait, aurait été un loup géant. Gérard Ménatory, considéré comme le spécialiste français des loups, caresse une de ses bêtes dans le parc du Gévaudan.