Attaque de loups dans la Tinée : 22 brebis tuées

Nouvelle attaque de loups, mercredi, dans les Alpes-Maritimes, qui aurait entraîné la mort de vingt-deux brebis qui ont « déroché », c'est-à-dire sauté une barre rocheuse dans le Mercantour près du mont Mounier, entre Beuil et le lieu-dit Roya sur la commune de Saint-Étienne-de-Tinée, près du GR5.

Hier après-midi, des agents du parc du Mercantour devaient se rendre sur les lieux, afin de retrouver les cadavres de manière à établir le constat en vue d'un éventuel dossier d'indemnisation.

Bernard Bellini, un éleveur de Châteauvieux dans le Var est l'un des propriétaires du troupeau qui compte deux mille têtes. « L'attaque a eu lieu mercredi en plein jour, mes onze chiens Patous se sont mis entre les loups qui étaient sept et les bêtes et sont battus, mais des brebis apeurées ont réussi à passer et ont sauté la barre rocheuse », raconte cet éleveur qui a perdu trente moutons en juillet lors de huit attaques. « Mais nousavons évité le pire, car le berger a failli mourir », ajoute Bernard Bellini également victime d'une attaque dans le Var en janvier dernier.

Le berger, Dominique Deminale, raconte en effet « qu'il a eu très chaud ». « J'étais avec mes brebis en train d'essayer de les retenir, mais je me suis retrouvé sous leur poussée au bord de la barre rocheuse et je me suis rattrapé à un mélèze », témoigne ce Varois qui a dénombré vingt-deux cadavres mercredi.

Les attaques diurnes sont de plus en plus fréquentes.

Une jeune louve de 12 kg a été abattue vendredi dernier non loin de là, à Guillaumes, dans le cadre d'un tir de prélèvement.

