Survivre avec les loups

Son père et sa mère disparaissent du jour au lendemain. On est à Bruxelles au plus fort de la dernière guerre, ils viennent d'être déportés dans un camp. La petite Misha, 8 ans, est recueillie par une famille catholique qui trouve en elle une servante à bon marché. Elle ne sait qu'une chose : ses parents sont partis vers l'Est. Avec le seul secours d'une boussole, elle quitte la Belgique pour rejoindre l'Ukraine à pied. Pour survivre , elle vole de la nourriture et des vêtements. Elle évite les hommes, elle s'intègre à une meute de loups .

C'est une histoire vraie, que Misha Defonseca a retracée dans un livre bouleversant. Vera Belmont(« Rouge baiser », « Marquise ») l'a consciencieusement édulcoré pour le mettre au service d'un propos assez convenu : démontrer la cruauté des hommes et l'humanité des animaux. Enfermé dans une mise en scène souvent assez plate qui ne trouve que rarement la dimension épique et aventureuse, et parasité par une musique en complet décalage avec les séquences qu'elle est censée illustrer, le raisonnement a quelque chose de sommaire et de simpliste. Mais on pourra se laisser emporter par la vigoureuse prestation de la jeuneMathilde Goffart. Une gamine pleine d'aplomb, de naturel et de spontanéité dans sa manière de vivre une aventure hors du commun.
