saint-martin-vésubie

Les Parcs de Corée en visite dans le Mercantour

L'organisme national de gestion des parcs nationaux de Corée , le National Parks Service of Korea, vient d'achever une tournée des parcs nationaux européens. Après s'être rendue dans le Parc du Harz en Allemagne, la délégation a fait une escale dans le Mercantour, puis a fini son périple dans le Parc italien des Cinque Terre.

Son objectif était d'étudier l'organisation des parcs nationaux européens et la mise en place de projet sur l'énergie renouvelable. La délégation coréenne, accueillie par Gaston Franco, président du conseil d'administration du Mercantour, a ainsi pu visiter la chaudière du lycée régional de la Montagne de Valdeblore. Celle-ci fonctionnant en effet au bois provenant des déchets de la scierie de Saint-Martin-Vésubie. Elle permet de chauffer près de 10 000 m² de locaux en hiver. Les divers projets que gère le parc national du Mercantour sur la mobilisation des énergies renouvelables ainsi que les objectifs qu'il souhaite se donner pour le territoire de l'aire d'adhésion au travers de la charte ont également fait l'objet de discussions avec les Coréens, visiblement très intéressés.

La délégation a ensuite été reçue au Parc à loups Alpha, au Boréon, afin de se rendre compte des problèmes posés par la présence des loups en France, et les débuts de solutions qui leur sont apportés : les Coréens ont encore quelques ours (environ 16) et projettent d'en réintroduire, ce qui n'est pas sans jeter quelques troubles localement...
MARION AUGUET
