Gréolières

Les brebis attaquées par des chiens

Pas de psychose du loup après l'enquête de la gendarmerie

Pas de psychose au loup à Gréolières : c'est bien des chiens, deux précisément, qui se sont attaqués, dans la nuit de mercredi à jeudi, à un troupeau de moutons de la commune, dont 44 brebis sur 50 ont succombé, soit à des morsures, soit à l'étouffement consécutif à la panique (notre édition d'avant- hier).

Dès le départ, les gendarmes de Séranon, chargés de l'enquête, en avaient la certitude. L'enquête rapidement menée la leur a confirmée : les auteurs de l'attaque de la bergerie étaient deux chiens des environs, deux léonbergs - une race de très gros chiens pesant plus de 50 kilos - qui avaient échappé à la surveillance de leur propriétaire.

Ce dernier, qui s'est présenté spontanément à la gendarmerie, a été entendu.

Il s'est déclaré désolé de l'accident et a promis de dédommager la propriétaire des brebis
