Centre du loup au Boréon : début des travaux le 1er juillet

Le comité de pilotage a organisé une visite aux vacheries de Cerise pour présenter le projet. Parc animalier et espace muséographiques doivent ouvrir leurs portes dans un an

A Saint-Martin-Vésubie, le compte-à-rebours a commencé. Le projet du centre du loup prend corps et les travaux au Boréon doivent démarrer dans deux mois. Concrétisation d'un projet né il y a cinq ans et considéré comme un enjeu majeur pour le développement économique de la vallée de la Vésubie.

Le comité de pilotage s'est réuni vendredi aux Vacheries de Cerise pour une visite guidée du site qui accueillera l'espace muséographique et le parc animalier. « Le permis de construire est en cours d'instruction, et les autres procédures seront réglées courant juin pour que nous puissions attaquer le 1er juillet. Les candidats à la gestion du complexe ont jusqu'au 27 avril pour déposer leur dossier », explique l'initiateur du projet, Gaston Franco, maire de Saint-Martin-Vésubie et conseiller régional.

Depuis le début de l'année, représentants de l'Office national des Forêts, du Parc national du Mercantour, éleveurs, Saint-Martinois et élus se retrouvent une fois par mois, dans le cadre du comité de pilotage pour suivre l'avancée du projet.

« Il est nécessaire que chacun prenne à son compte ce centre, et l'intègre », poursuit Gaston Franco. « Notre objet ici n'est pas de rentrer dans la polémique pour ou contre le loup mais de présenter le canis lupus et de susciter des interrogations ».

Un porche en bois

Au rez-de-chaussée du Chalet d'accueil du Boréon, Alexandre Mauclet, architecte, commente l'aménagement de ce qui deviendra la porte d'entrée du centre du loup . « Un porche enjambera la route, les cars et les voitures déposeront les visiteurs au chalet d'accueil où une boutique terroir sera installée ».

Après une rapide présentation des plans, les membres du comité de pilotage suivent le trajet qui sera, dans un an, celui des premiers visiteurs.

Quelques minutes de marche séparent le chalet d'accueil des vacheries de Cerise. « On ne touche pas à ces bâtiments qui sont vraiment superbes. Nous allons refaire les toitures et à l'intérieur remonter des poutres pour les besoins de la scénographie. La seule construction sera celle d'un préau, dans le prolongement du bâtiment au nord », explique l'architecte. Pour préserver la qualité du site, les deux vacheries seront reliées par un tunnel. « Pendant ce passage dans les vacheries on raconte une histoire aux gens. Avec projection d'image, de sons. Pour qu'ils restent dans l'ambiance, nous avons fait en sorte qu'ils ne sortent pas pour passer d'un bâtiment à l'autre. »

Cinq enclos

La visite se poursuit par le repérage de l'espace dédié au parc animalier. Au-dessus des vacheries, le cortège serpente entre les mélèzes. « Nous voulons à tout prix éviter l'effet zoo, donc les clôtures seront invisibles depuis la clairière parce que totalement intégrées dans la végétation », insiste Geneviève Carbone, ethnozoologue spécialiste du loup . Les visiteurs observeront l'animal depuis des postes d'observation.

L'arrivée des loups est prévue en décembre : « au départ il y en aura deux, puis ce nombre progressera. Les loups d'origine italienne, auront le temps de s'acclimater avant l'ouverture au public », explique l'ethnozoologue.

Le comité de pilotage doit se retrouver dans un mois. Au menu de la prochaine réunion : l'espace muséographique et le fil rouge de l'histoire racontée aux visiteurs.

A Saint-Martin-Vésubie, le centre du loup est suivi à la trace.

Les vacheries de Cerise abriteront l'espace muséographique. (Photo N.M)



Un projet de 10 MF

Le centre du loup s'élève à 10 millions de francs. Le projet est financé à hauteur de 82 % par des subventions publiques. L'exploitant qui sera retenu devra verser un ticket d'entrée de 1 MF. Le reste étant à la charge de la commune.

Côté fréquentation, Gaston Franco table sur 90 000 visiteurs annuels, dès la 3e année d'exploitation.

La commune touchera un loyer compris entre 300 000 F et 500 000 F annuels.
