Les chasseurs associés au dispositif de prélèvement des loups

Dans le cadre du plan national « Loup », lorsque la prédation sur les troupeaux d'ovins devient importante, le préfet peut mettre en œuvre des tirs de prélèvement sur le secteur concerné. En 2013, le nombre de prélèvements a été fixé en fonction de critères stricts à 24 loups pour l'ensemble du territoire national.

Les tirs de prélèvement étaient effectués, jusqu'à présent, sous la responsabilité directe de l'ONCFS, et avec en présence d'au moins un de ses agents sur place auprès des lieutenants de louveterie, des éleveurs et des chasseurs participant au prélèvement.

A ce jour, 2 loups seulement ont été prélevés.

Deux tirs ce week-end dans les A.-M.

Le ministre de l'Environnement, du développement durable et de l'énergie a donc décidé, afin d'augmenter l'efficacité des opérations, que les tirs pourront être effectués à l'occasion de battues au gibier, dès lors que ces battues auront lieu sur des secteurs définis par l'arrêté préfectoral autorisant le prélèvement du loup .

Ces prélèvements ne peuvent être réalisés que lors de battues à l'exclusion de tout autre mode de chasse.

Dans les Alpes-Maritimes, seront ainsi mis en place de nouveaux tirs de prélèvement, dont deux dès ce week-end.

La détresse des bergers prise en compte

L'ensemble des zones dans lesquelles seront pris les arrêtés de tirs de prélèvement répondront bien entendu aux critères du Plan national loup .

Il s'agit de permettre aux sociétés de chasse de contribuer efficacement à la mise en œuvre d'une action d'intérêt public définie au niveau national.

La décision a été prise pour prendre en compte la détresse exprimée par des éleveurs des Alpes du Sud dont plusieurs représentants ont été reçus le 7 septembre dernier à Nice par la conseillère technique de la Présidence de la République, chargée de l'agriculture.