Estrosi : « Le loup fut réintroduit par des gardes du Mercantour »

S'exprimant à Tourrette-Levens lors de l'assemblée générale des chasseurs, le maire de Nice relance la polémique sur le retour du prédateur en France

En 1992, le loup a été réintroduit artificiellement par des fonctionnaires de l'État et par des gardes du parc du Mercantour (1) » affirme hier matin Christian Estrosi lors de l'assemblée générale des chasseurs à Tourrette-Levens. En relançant la polémique sur le retour du prédateur - naturel selon les scientifiques, organisé par des écologistes selon le monde agricole - le maire de Nice va sans doute susciter de nombreuses réactions. « C'est un scandale d'État » poursuit-il sur le même ton « d'avoir protégé cette espèce aux termes de la convention de Berne, alors qu'elle ne devait pas l'être, ayant été relâchée par l'homme. Ainsi, la commission d'enquête parlementaire que j'ai présidée en 2002 n'a pas trouvé la moindre trace de loup entre les Abruzzes et le Mercantour. Il a fallu attendre son extension dans l'ensemble des Alpes et au nord de la Loire pour que les premiers tirs soient autorisés. J'attends avec impatience qu'il soit au Bois de Boulogne (rires dans la salle). Ce jour-là, la musique ne sera plus la même... »

La sous-préfète: « C'est un peu violent »

À la tribune, la représentante de l'État, la sous-préfète Sylvie Cendre, reste impassible. Plus tard, elle confie : « C'est un peu violent. M. Estrosi n'apporte aucune preuve (à l'encontre des fonctionnaires), aucun élément à l'appui d'une introduction volontaire ».

Clôturant l'assemblée, elle évoque « des déclarations tonitruantes » avant d'assurer, dans un autre registre, que « le préfet est déterminé à poursuivre les actions de régulation » du loup et qu'il prendra dès l'ouverture de la chasse de « nouveaux arrêtés » permettant au monde cynégétique de tirer le prédateur lors de battues au sanglier.

Depuis l'ouverture des débats, Canis lupus n'a cessé d'être présent. Alain Frère, maire de Tourrette-Levens s'inquiète de son arrivée dans son canton. Eric Ciotti, le président du conseil général, souhaite une régulation « beaucoup plus forte » et espère l'abandon du statut d'espèce protégée.

Eleveurs-chasseurs, « même combat »

Bernard Baudin, patron des nemrods azuréens, souligne que le « combat des éleveurs est celui des chasseurs », tout en faisant une mise au point : « Un comptage très complet en Haute-Tinée, de Roure à Saint-Dalmas-le-Selvage, a montré une stabilité des populations d'ongulés sauvages. Il ne faut pas dire qu'il n'y a plus de chamois à cause du loup ... »

Comme l'a souligné Christian Estrosi, le rapport d'enquête parlementaire avait tiré dés 2002 la sonnette d'alarme. À l'époque, son rapporteur, le député Daniel Spagnou avait jugé « possible un retour naturel du loup d'Italie » sans exclure pour autant « des lâchers clandestins réalisés par des particuliers passionnés de la nature et particulièrement irresponsables ».

« En tout état de cause » avait-il conclu « ces lâchers n'ont sans doute pas fait l'objet d'un complot impliquant le parc du Mercantour et la direction de la nature et des paysages du ministère de l'environnement. »

1. Absente à l'assemblée générale, la direction du parc du Mercantour n'a pas, par la suite, souhaité s'exprimer. Pas plus que son président.
