C'est vous qui le dites

Les écoles parées à l'épidémie de grippe A

C'est une bonne éducation aux règles élémentaires d'hygiène.

Mais pourquoi cela n'a-t-iljamais été fait les autres années, car la grippe saisonnière, les gastro-entérites et la bronchiolite sont plus virulentes que cette « grippette ».

Vence : des brebis attaquées à Saint-Barnabé

Petit correctif : le loup n'a pas été « réintroduit » dans le Mercantour.

Son retour depuis l'Italie est naturel et est largement lié à l'abondance de ses proies habituelles dans nos massifs. Une meute semble d'ailleurs s'être installée depuis 2-3 ans dans le massif du Cheiron. Des mesures de protection auraient donc déjà dû être mises en place... Il est d'autre part évident que la prise en charge de ces mesures (efficaces mais contraignantes) concernant un secteur déjà fragilisé devrait être complète.
BIBBIP DORMILLOUSE
