Loup : mise en place d'opérations de tirs de prélèvement

La prédation du loup sur les troupeaux dans les Alpes-Maritimes connaît aujourd'hui un niveau exceptionnel en terme de nombre d'attaques et de victimes, dans la continuité de l'année 2012.

Afin de pouvoir faire face à cette situation, le préfet des Alpes-Maritimes a décidé la mise en place d'opérations de tirs de prélèvement sur le secteur géographique des plateaux de la Malle et de Caussols avec les unités pastorales des communes d'Andon, le Bar-sur- Loup , Caussols, Coursegoules, Bezaudun-les-Alpes, Escragnolles, Gourdon, Gréolières, Saint-Vallier-de-Thiey et Séranon.

Cette zone avait déjà fait l'objet d'une autorisation de tirs de prélèvement par arrêté préfectoral n°2103-322 du 15 avril 2013.

Cet arrêté est donc prorogé. Ces autorisations s'appuient sur la délimitation des unités d'action qui constituent les zones à l'intérieur des quelles il est possible d'effectuer les opérations envisagées, la révision étant obligatoire suite à la parution des récents arrêtés ministériels cadrant la déclinaison du nouveau Plan loup .

Les tirs seront mis en œuvre sous l'égide de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage et des lieutenants de louveterie. Ils associeront le cas échéant, des chasseurs formés à cet effet.
