Saint-Martin-Vésubie : un parc à loups avant... l'an 2000

Le projet qui date de 1994 progresse lentement mais sûrement Chiffré à 10 MF il devrait être réalisé au Boréon

Saint-Martin-Vésubie : un parc à loups avant... l'an 2000

Le projet qui date de 1994 progresse lentement mais sûrement Chiffré à 10 MF il devrait être réalisé au Boréon

Le projet de parc à loups à Saint-Martin-Vésubie, qui date de 1994, semblait depuis deux ans être tombé dans l'oubli. Il n'était pas enterré, comme on aurait pu le croire. Reconfiguré sans effet d'annonce ni publicité, il devrait voir le jour avant l'an 2000...

S'il a perdu en superficie -- il ne fera que sept hectares au lieu des 200 annoncés en juillet 1996 (voir nos éditions du 6 juillet 1996) -- il a gagné en ambition. Au-delà d'une simple « aire faunistique », le maire de Saint-Martin, Gaston Franco, envisage à terme de créer un véritable pôle universitaire et scientifique axé autour de « Canis Lupus ».

Le parc animalier en constituerait la pierre angulaire. Il est prévu de l'implanter à la « Vacherie de Cerise », quelques centaines de mètres au-dessus du lac du Boréon. « C'est le secteur offrant les conditions les plus favorables d'accès, de parking et de sécurité, hors zones d'avalanches » précise le maire.

Le site compte en outre deux anciennes bergeries, qui après rénovation, abriteraient les locaux ouverts au public et présentant le loup de façon pédagogique, avec les moyens les plus modernes. Trois postes d'observation seraient installés à l'extérieur, dans la zone réservée à l'évolution de l'animal.

Huit millions de francs à trouver

Une étude menée par deux experts a conclu à la viabilité économique du projet qui vient d'être « labellisé » par le ministère de l'Environnement. Reste à financer une opération chiffrée à dix millions de francs. Le Fonds national d'aménagement du territoire a débloqué 900 000 F.

Lors du dernier conseil d'administration du parc du Mercantour, le 2 juillet à Nice, une subvention de 500 000 F a été allouée par le ministère de l'Environnement qui a promis une somme identique pour l'an prochain. Gaston Franco a sollicité 4 millions de francs auprès du Conseil régional et espère autant du Conseil général.

Une fois le budget bouclé, il faudra encore obtenir un certain nombre d'autorisations.

100 000 visiteurs attendus par an

La construction devrait débuter en 1999, et le centre ouvrir avant le prochain millénaire. « C'est vrai qu'il a fallu surmonter de nombreux obstacles. Ce fut difficile de convaincre et de mobiliser » reconnaît le maire. Le projet, qui a mis longtemps à se concrétiser, entre dans la dernière ligne droite ».

Gaston Franco a visité des parcs de même type en Italie et en Autriche. Après avoir mesuré « in situ » la fascination exercée par le loup sur le grand public, il ne doute pas du succès de son futur centre -- plus attractif, promet-il, que ses concurrents -- de son utilité et de son impact sur l'économie de la vallée de la Vésubie.

Saint-Martin, qui compte 700 habitants l'hiver et 6 000 l'été, table sur 100 000 visiteurs par an. Pour réaliser cet objectif, la « capitale de la Suisse niçoise » ne devra pas perdre de temps dans la réalisation de son parc. Des projets voisins et très avancés, comme celui d'Entracque en Italie, pourraient, sinon, lui voler la vedette...

Des pensionnaires importés

Les détracteurs de « Canis Lupus » vont être déçus. Bergers et éleveurs avaient soutenu en 1996 le projet de Saint-Martin-Vésubie comme moyen de résoudre le problème posé dans les alpages par le retour du prédateur. « L'aire faunistique servira à recueillir, après capture, l'ensemble des loups du Mercantour » expliquaient-ils alors.

Deux ans plus tard, cette option paraît totalement abandonnée. « Le futur parc n'a de justification scientifique et touristique que s'il y a des loups en liberté tout autour précise Gaston Franco. Quant à ses pensionnaires, ce seront des animaux d'élevage, importés d'Italie ».

Le président du syndicat ovin n'est pas surpris. « Récupérer les loups du Mercantour indique Bernard Masson était, de toute façon, techniquement impossible, au vu des surfaces aujourd'hui colonisées ».

Le président de la Chambre d'agriculture est également amer : « Certes, un maire fait ce qu'il veut dans sa commune. Mais est-il opportun, dans ces conditions, de financer son projet avec des fonds publics ? s'interroge Raoul Mathieu. Ne peut-on pas mieux utiliser cet argent pour aider le pastoralisme, activité en déclin ? »

Capturer des animaux protégés par la convention de Berne pour les mettre en captivité ? « La réglementation actuelle ne l'aurait pas permis » indique Louis Olivier, directeur du parc du Mercantour. « C'est vrai, le centre de Saint-Martin ne réglera pas le problème de la cohabitation difficile entre le loup et les bergers. Mais il pourra aider les populations locales à mieux accepter l'espèce, à dissiper les craintes ancestrales et les malentendus nourris à son encontre... »

