Valbonne-Sophia Antipolis

Quand la peur du loup hantait les Valbonnais !

Des loups à Valbonne ? Aujourd'hui, on en rigolerait sans doute, mais il y a quelques siècles l'affaire était prise très au sérieux. La preuve, Philippe Gentil, responsable aux archives de la mairie, a déniché un document daté du 28 novembre 1714, qui montre combien la commune de Valbonne fut largement concernée par les loups.

Ce texte qui émane « De par le Roy » est adressé à « Jean Riousse. Conseiller du Roy, subdélégué de Mgr l'intendant au département de Grasse », à qui l'on demande de faire le nécessaire pour éradiquer la menace. « Sur les plaintes réitérées de la part de plusieurs communautés, que les loups ont déjà dévoré depuis trois semaines dans ce département plus de trente personnes de tous âges, et que ce matin encore, ils ont mangé deux filles dans le terroir entre Cannes et Mougins. Après en avoir donné avis à Mgr l'intendant des Alpes Maritimes, les Procureurs du pays pour y remédier aux dépens de la Province, nous ordonnons aux Sieurs Maire et Consul de Valbonne de commander incessamment et sans perdre un moment, six fusiliers expérimentés armés de bons fusils pour battre la campagne jour et nuit jusqu'à l'extinction des dits loups et autres bêtes de pareille nature qui se sont acharné à la chair humaine, auxquels fusiliers sera payé à chacun par jour, vingt sols... ».

Les loups ont sévi vers Valbonne en 1714, comme l'atteste le document d'archive retrouvé par Philippe Gentil.

