GUILLAUMES

Le renouveau de la foire concours agricole

La foire concours agricole, rebaptisée foire Art'icole et organisée par la municipalité de Jean-Paul David et le Conservatoire des traditions culinaires présidé par Jean-Pierre Audibert, s'est déroulée le week-end dernier à Guillaumes, sous les meilleurs auspices.

Une centaine de stands ont investi le village ; des producteurs locaux de miel, fromages et légumes. Sans oublier les nombreux éleveurs venus avec leurs troupeaux et les représentants du monde agricole du canton, redonnant à la plus ancienne foire de Guillaumes toute sa dimension agropastorale. Une journée dont le point d'orgue a été la vente aux enchères des légumes du terroir. Un rendez-vous toujours aussi prisé, au cours duquel le maire s'est réjoui du succès de cette foire « qui a renoué avec les traditions et l'esprit de la ruralité, et où on a pu assister à la présentation de très beaux produits locaux (lors de la vente aux enchères, ndlr), sans oublier le maquignonnage, qui est l'essence même de la foire ».

Le député Charles-Ange Ginésy, 1er vice-président du conseil général en charge de l'agriculture, est venu à la rencontre des éleveurs pour prendre contact avec les difficultés que le monde du pastoralisme peut connaître, outre les récents problèmes liés au loup . Un rendez-vous au cours duquel le président de la Chambre d'agriculture, Michel Dessus, a apporté tout son soutien au monde des éleveurs « pour la mauvaise saison estivale qu'ils viennent de vivre par rapport aux attaques de loup qui ont doublé ».

Une position qualifiée de « pas tenable » par le responsable des agriculteurs du département, qui a tenu à rappeler « l'incompatibilité entre la présence du loup et le métier de berger ».
