INRA FAIRE FACE AU DEFI DE LA COMPETITIVITE MONDIALE Attaque de loups  : des bergers portent plainte contre l'Etat

A Saint-Etienne-de-Tinée, le troupeau de chèvre d'Hugues Fanouillaire et Jean-Claude Fabre, a été attaqué alors qu'il se trouvait à une centaine de mètres de la route nationale

Hugues Fanouillaire et Jean-Claude Fabre ont installé depuis huit ans leur fromagerie « La Roria » sur la commune de Saint-Étienne-de-Tinée. Ils connaissent les difficultés de l'installation, des perpétuelles mises aux normes. Mais jeudi dernier, ils ont été confrontés à un problème devant lequel ils se sentent démunis. En pâturage à proximité de la fromagerie et à une centaine de mètres de la route nationale, leur troupeau de cinquante chèvres, a été attaqué par un loup . Bilan : une chèvre et quatre chevreaux ont disparu. Les deux éleveurs ont décidé de déposer une plainte auprès de la gendarmerie de Saint-Étienne-de-Tinée contre l'Etat. Une démarche assez rare dans les cas d'attaques de troupeaux par les loups .

« Le motif de la plainte est simple : la mise en péril de notre exploitation par la présence du loup sur nos pâturages, explique Hugues Fanouillaire. Nous espérons que d'autres bergers vont suivre la même démarche. Pour l'instant, cela me semble être la seule solution d'interpeller l'Etat. »

Lettre ouverte au ministre de l'Agriculture

Et d'adresser une lettre au ministre de l'Agriculture, Hervé Gaymard, qui devrait visiter la fromagerie de la Roria ce matin : « Vous êtes responsable de l'attaque de notre troupeau par des loups que vous savez dangereux et pour lesquels aucune mesure de régulation n'a été appliquée. Le pastoralisme est dans une situation critique, la menace que représente le loup est insupportable. »

Alors qu'ils s'estimaient à l'abri d'une telle attaque -- les animaux dorment à l'intérieur de bâtiments et restent à proximité de la fromagerie -- les deux éleveurs se sentent aujourd'hui impuissants face à cette menace. « Nous possédons des animaux et nous ne pouvons concevoir de nourrir des prédateurs. Il est évident qu'il existe une incompatibilité entre le pastoralisme et la présence de loups , souligne Jean-Claude Fabre. Aujourd'hui nous nous sentons démunis. La menace du loup va nous obliger à ne plus faire pâturer les chèvres, donc à les nourrir au foin. La qualité de nos fromages, qui est notre atout, va s'en ressentir. Et nous n'aurons plus aucune raison de continuer à travailler. »

Ce matin, le ministre de l'Agriculture va se trouver face à des éleveurs, las de ne pouvoir travailler sereinement et qui attendent un geste fort de la part de l'Etat.
