COURSEGOULES

Une biche qui allait mettre bas dévorée

Avec l'arrivée du printemps, les moutons sont de sortie et retrouvent leurs verts pâturages. Ce devrait être un plaisir pour le berger qui les accompagne et pourtant..... en quinze jours, il a déjà trouvé en contrebas du village, un sanglier, un chevreuil et encore ce matin, une biche qui allait mettre bas, morts, dévorés.

Et pour lui, aucun doute possible, c'est l'œuvre du loup.

D'autant plus qu'il en a aperçu deux en milieu de semaine dernière, vers 8 heures du matin, qui regagnaient les hauteurs.

S'il reste avec son troupeau accompagné de ses chiens, il craint malgré tout une attaque et se désole de voir disparaître chaque année un peu plus les grands mammifères du Cheiron.
