Mercantour 
Vingt moutons se sont encore précipités dans le ravin de l'Authion

Les bêtes appartiennent au troupeau qui a été décimé au même endroit il y a quelques jours Jean-Claude Giordano, le berger-fermier de Sospel qui avait perdu 403 moutons tombés dans un ravin de l'Authion, dans le Mercantour le 19 juillet dernier, n'était alors pas optimiste pour l'avenir : "Il me reste encore 687 bêtes qui sont toujours sur place", disait-il, "mais pour combien de temps ?". Un sombre pressentiment qui s'est vérifié hier matin : une vingtaine de moutons se sont encore précipités dans le vide au quasiment au même endroit, à la Baisse de Déa, aux confins du territoire de la commune de Moulinet.

Juste après un violent orage

La psychose du loup n'aura donc pas mis longtemps pour ressurgir. Le doute subsiste pourtant, explique le chef d'escadron Fabrice Grandi, commandant la compagnie de gendarmerie de Menton.

"Une patrouille est allée sur les lieux pour constater la mort des bêtes", dit-il. "Mais rien n'indique pour l'instant que les loups sont en cause. Il y a eu un violent orage juste avant cet incident, et cela a pu affoler les moutons au point de causer leur chute.

« De toute manière, les gendarmes n'ont pas à établir de diagnostic : ce sera l'affaire des services spécialisés de la préfecture".

Mais l'hypothèse d'un accident ne va certes pas faire retomber la pression et la polémique.

Dès hier après-midi, la FDSEA (Fédération départementale des syndicats d'exploitants agricoles), le CDJA (Cendre départemental des jeunes agriculteurs), et la Chambre d'agriculture des Alpes-Maritimes ont réclamé "qu'une mesure d'urgence soit prise afin de ramener le calme dans le Mercantour".

Nous faisions état, dans notre édition de jeudi, de la relance de l'offensive anti-loups dans les vallées. Elle va sans doute s'amplifier dans les jours qui viennent.

