Des zones où les loups pourraient être éliminés ?

Le rapport parlementaire propose la création d'espaces protégés où les prédateurs qui attaquent les troupeaux pourraient être abattus

Des zones où les loups pourraient être éliminés ?

Le rapport parlementaire propose la création d'espaces protégés où les prédateurs qui attaquent les troupeaux pourraient être abattus

La commission d'enquête parlementaire sur le loup , qui a rendu hier ses conclusions, souhaite ouvrir la possibilité d'éliminer des loups là où leur présence est « incompatible » avec l'élevage, affirmant clairement la nécessité de soutenir le pastoralisme. La commission est présidée par Christian Estrosi (député UMP des Alpes-maritimes) et compte parmi ses membres les députés azuréens Michèle Tabarot, Jean-Claude Guibal et Lionnel Luca.

« Au-dessus de tout, il faut placer le principe absolu de la priorité de l'homme, de ses activités et de ses traditions », souligne le rapport, rédigé par Daniel Spagnou (UMP), qui propose de définir trois types de zones : « Des territoires où la protection serait intégrale, des territoires où le loup pourrait être prélevé sous certaines conditions et des territoires où sa présence ne devrait pas être tolérée ». Des « études pastorales approfondies » détermineraient ces secteurs.

Selon Christian Estrosi, « il ne s'agit pas de remettre en cause les engagements internationaux de la France en matière de protection des espèces sauvages », comme la convention de Berne de 1979 ou la directive « Habitats » de 1992.

Une trentaine de loups en France

« Il ne s'agit pas non plus de recommander l'éradication », mais il faut « tirer les conséquences en terme de régulation » de « l'incompatibilité entre la présence du loup et l'activité humaine dans certains territoires ».

Trente loups ont été recensés en France, dans les Alpes.

Le rapport prévoit de fixer un « taux de prélèvement annuel autorisé », « la capture étant l'idéal », a précisé Christian Estrosi. Il préconise aussi de permettre aux maires d'organiser un « tir sélectif, d'un loup ou d'un lynx dangereux pour les troupeaux » hors des zones de protection intégrale. Les bergers « titulaires d'un permis de chasse » ayant eux aussi un « droit de riposte ».

Sur les territoires de protection intégrale, une brigade de « louveterie » serait chargée de la régulation. En revanche, des « battues administratives ou toute autre mesure d'élimination non sélective » seraient interdites.

Lire également nos pages départementales
