Saint-Martin-Vésubie Centre du loup : les opposants montrent les crocs

Leur porte parole, un professionnel du tourisme, craint pour l'environnement et émet des réserves sur les retombées économiques

Alors que les travaux, en vue de sa réalisation, ont déjà débuté dans la forêt du Boréon, des habitants de Saint-Martin-Vésubie ont décidé de manifester leur opposition à la création sur leur commune d'un Centre du Loup.

Mais si le projet ne fait aujourd'hui apparemment pas l'unanimité des habitants, l'ouverture de ce Centre, situé en limite de la zone centrale du Parc du Mercantour, est toujours prévue pour mai 2004.

Pour Gaston Franco le maire de la commune et instigateur du projet, « ce Centre du loup sera à la fois ludique et pédagogique. Il s'agit de réaliser un ensemble bien plus intéressant qu'un simple centre animalier. Il sera plus amusant et plus interactif qu'un zoo. ».

Pour le maire et ses partisans la réalisation de ce projet de 3,6 M €, sera une opportunité de développement économique pour la commune et pour la vallée. Outre la vingtaine d'emplois générés par le Centre, les défenseurs du projet espèrent également des retombées économiques importantes grâce aux 60 000 visiteurs attendus chaque année.

Des « flots de voitures » indésirables

Des considérations qui ne sont pas aujourd'hui, partagées par tous les Vésubiens.

Un certain nombre d'entre eux, parmi lesquels des commerçants, des éleveurs et des artisans, particulièrement attachés à leur cadre de vie, craignent, en effet, que ce Centre du loup porte atteinte à leur environnement et attire des flots de voitures.

« Cela va provoquer la destruction et le bétonnage du plus beau site de la Vésubie qu'est le Boréon, écrin de verdure et de forêts alpines », prédit Jean-Luc Desrayaud professionnel du tourisme et porte-parole des opposants. Et d'ajouter : « Les flots de voitures quotidiens des visiteurs vont générer des bouchons dans les lacets de la cascade et dans la traversée des villages. Avec de la pollution et du bruit incessant à toute heure ».

Pour ce qui est des retombées économiques attendues, le chef de file des opposants reste plutôt sceptique. Pour lui, ce centre risque d'occulter toutes les autres activités typiques de la vallée, et à moyen terme de décourager nombre de visiteurs : « Une fois la visite du centre terminée, les voitures traverseront Saint-Martin sans s'arrêter. Car il ne faut pas se tromper, le Centre du Loup ne s'adresse qu'à la clientèle des Alpes-Maritimes, voire du Var qui ne fera que l'aller-retour dans la journée. Ce qui veut dire : pas ou très peu d'hébergement. Il existe en effet d'autres centres du loup pas très loin dans le sud », argumente, entre autres, M. Desrayaud, pour qui « le plus dangereux reste encore le projet de boulevard routier mettant Saint-Martin-Vésubie à une demi-heure de la métropole niçoise. »

Alors que les travaux en vue de sa réalisation ne font que débuter, il est fort probable qu'à l'instar du débat qui oppose les pros et les anti- loup , ce centre dédié au prédateur n'a pas fini de faire parler de lui. Et la réunion des opposants prévue ce vendredi matin devant la salle Jean-Gabin pourrait fort bien marquer l'ouverture d'une nouvelle polémique.

Trois journées pour en savoir plus sur la bête

Depuis hier et jusqu'à dimanche inclus des professionnels de la montagne, du tourisme et de l'accueil sont réunis pour essayer d'en savoir un peu plus sur cet animal particulièrement discret.

Et pour tenter de répondre aux questions que les quelque quatre-vingts participants peuvent se poser, des scientifiques passionnés par le sujet. Parmi eux, l'ethnozoologue Geneviève Carbone qui a entamé hier matin ces premiers Entretiens du loup , balayant parfois des idées reçues comme la fidélité de l'animal à une même compagne, etc.

Simone Ricci un scientifique italien a, pour sa part, évoqué les phénomènes migratoires et donné de précieuses indications sur la répartition et les mouvements des meutes dans les Alpes-Maritime. Des données qui se recoupent avec les observations réalisées du côté français par Yannick Léonard responsable du réseau des grands prédateurs à l'ONCFS (1).

Aujourd'hui les participants doivent se rendre sur divers alpages à la rencontre des éleveurs et demain le tourisme sera à l'actualité de ces entretiens. Dimanche la dernière journée sera consacrée à une marche sur les traces du loup dans le parc du Mercantour.

1. Office national de la chasse et de la faune sauvage).

Le chantier du futur Centre du loup au Boréon. (Photo Vincent Powlawski)

Jusqu'à dimanche, des professionnels répondent à vos questions sur le loup . 