Des bergers en colère vont perturber un congrès sur le loup

Pour protester contre ce symposium organisé à Saint-Martin-Vésubie, ils installent ce matin un barrage filtrant à l'entrée du village. D'autres actions, plus musclées, seraient envisagées

Très remontés contre le loup , des éleveurs des A.-M., mais également des A.H.-P. et des Hautes-Alpes, vont exprimer leur colère ce matin à Saint-Martin-Vésubie. En installant à l'entrée du village un barrage filtrant, ils espèrent perturber, à quelques centaines de mètres de là, l'ouverture d'un symposium consacré au prédateur. Confrontés à des attaques en hausse contre leurs troupeaux, les bergers avaient, l'été dernier, envisagé diverses actions dont une battue au loup , forcément illégale, en zone cœur du parc du Mercantour. Après médiation de responsables syndicaux, ils ont finalement choisi, pour médiatiser leur courroux, le rendez-vous scientifique de Saint-Martin. Prévu sur quatre jours, ce symposium les irrite doublement. Il célèbre le 20e anniversaire du retour du prédateur en France. Et surtout, il s'intitule « Vivre ensemble avec le loup », une provocation pour des éleveurs soutenant que la coexistence n'est ni possible ni envisageable.

Des renforts de gendarmerie

Les organisateurs ont vainement tenté de les associer. « Dés juin 2012, confie Eric Gili, chercheur et adjoint au maire de Saint-Martin, j'ai invité la Chambre d'agriculture qui ne m'a pas répondu ». « J'ai rencontré beaucoup d'éleveurs. Deux ont finalement accepté desvice-présidences de séance, mais je crains fort que mis sous pression, ils ne viennent pas. L'un m'a dit avoir reçu des menaces ».

Les organisateurs ont également fait valoir que leur but n'est pas de prendre parti. À l'initiative du symposium, le professeur d'université Jean-Marc Moriceau a même publié en 2007, un livre apportant de l'eau au moulin des détracteurs de l'animal. Il y soutient que le prédateur a tué en France au moins trois mille personnes de 1580 à 1918.

Toutes ces mises au point ont sans doute ébranlé la détermination des responsables agricoles. Mais pas celle de la base dont l'exaspération a encore grimpé d'un cran vendredi dernier, lorsque les battues au loup ont été suspendues par le tribunal administratif de Nice. En un week-end, ces battues avaient permis à des chasseurs d'abattre deux prédateurs.

Pour manifester leur ras-le-bol, les éleveurs ont refusé, hier, de rencontrer les organisateurs et la sous-préfète. Vont-ils aujourd'hui se contenter d'un barrage et d'une distribution de tracts ? Parmi la centaine de manifestants attendus, certains céderont-ils à des actions plus musclées, comme le craignent des responsables syndicaux ? Les gendarmes sont prévenus, qui ont fait appel à des renforts.






Gaston Franco : « Personne ne m'empêchera de parler du loup »

Maire de Saint-Martin-Vésubie et député européen, Gaston Franco a toujours considéré que le loup représentait un atout touristique pour sa commune.

Vous êtes donc favorable à ce symposium...

Dès lors qu'un scientifique reconnu (le Pr Moriceau) me propose d'organiser un tel congrès, je ne peux que m'en réjouir en tant que maire à la recherche d'événements susceptibles de doper la fréquentation touristique. Le symposium est d'autant plus légitime qu'il intervient dans la commune où le loup fut observé en 1993 pour la première fois

Regrettez-vous qu'il ait lieu aujourd'hui ?

Ni pro- loup , ni écolo, je revendique le droit légitime de parler du retour de l'animal. Ce ne sont pas les éleveurs qui vont m'en empêcher, ni personne d'autre d'ailleurs. C'est vrai, le climat n'est pas des meilleurs. Mais sera-t-il plus favorable dans trois ou six mois ? Lorsque les dates du congrès ont été choisies, début 2012, personne ne pouvait prévoir le contexte actuel. Et puis, ne pas débattre du loup , réglerait-il le problème des éleveurs ?

Que pensez-vous de leur manifestation ?

Je comprends leur détresse et leur exaspération. Mais on leur a proposé, il y a plus d'un mois, d'intervenir au symposium, d'avoir un stand sous le chapiteau. Ils ont tout refusé. A leur détriment, on instrumentalise le loup .

C'est-à-dire ?

On leur laisse croire que son retour est la cause unique de leur problème, alors qu'il ne fait que compliquer les choses. La mondialisation est la principale cause de paupérisation de la profession. Il faudrait tout remettre à plat, aller vers des troupeaux plus petits, mieux gardés, mieux valorisés.

Les éleveurs n'en ont aucune envie...

Il faut en débattre. Regardez les chasseurs. Ils ne sont pas plus favorables au loup . Mais plutôt que de perturber le symposium, ils y participent. Leur président, Bernard Baudin, sera présent dès l'ouverture.

Craignez-vous des débordements ?

Les éleveurs ont le droit de donner le point de vue (en manifestant pacifiquement). Si certains vont au-delà, ils prendront leurs responsabilités.








Le département se démarque du colloque

Si son logo était initialement apparu sur la plaquette de présentation du symposium, le conseil général n'a « jamais fait partie des partenaires ».

Sollicité pour une subvention, il a répondu négativement. Avant de refuser aux congressistes l'entrée gratuite à Alpha, le centre du loup de Saint-Martin-Vésubie dont il assure désormais la gestion. On sait que le climat s'est dernièrement tendu entre Gaston Franco et le président du département Eric Ciotti, celui-ci soutenant un autre candidat à la mairie aux élections de mars 2014.

Le refus du conseil général de cautionner le symposium annonçait-il l'actuel conflit entre les deux hommes forts de la Vésubie ? « Non » répond Gaston Franco, « il n'y a pas de lien ». Le parc du Mercantour n'a pas davantage souhaité intervenir au colloque, même s'il y assistera en spectateur. Pour des raisons sans doute différentes. L'établissement, qui peine à établir de bonnes relations avec les éleveurs, ne veut pas prendre de risque.

Surtout la veille de la comparution devant le tribunal correctionnel de Nice d'un berger accusé d'avoir agressé un garde du parc.
