Elle a dit

Repères

Le loup à la loupe !

Le loup , il ne hurle qu'à minuit », « Le loup s'attaque à l'homme », « Il y a trop de loups en France »...

Les enfants de l'école élémentaire, invités hier à observer de près -mais derrière des barrières de foule en acier- les animaux de l'élevage de Francky Estrade ont bien fait de venir car leurs idées reçues et préjugés ont (presque) tous été invalidés. La faute, souvent, aux contes pour enfants où le canidé tient le mauvais rôle et à l'imaginaire collectif.

« Un couple alpha »

À la tête depuis 18 ans de 26 canis lupus qui gambadent aujourd'hui sur 2 ha au Castellet, Francky Estrade, assisté de Frane, a permis d'incarner l'exposition gratuite qui se tient en ce moment à la médiathèque (1).

Sortis de leur cage individuelle du fourgon-transporteur blanc, Zéphyr, le mâle et Anouchka, la femelle, forment « un couple alpha, c'est-à-dire qu'ils dominent la meute et qu'eux seuls peuvent faire des enfants », explique Frane aux enfants qui écoutent les yeux écarquillés et avides de savoir.

Bien que la chose soit rare, Frane a distillé, très pédagogiquement, quelques conseils au cas où il y aurait une rencontre fortuite homme-animal.

« Premièrement, ne jamais courir devant un loup . Sinon, il va vous courir après, juste par réflexe. Ensuite, ne jamais monter sur un arbre car, lui, peut tenir trois semaines sans manger alors que vous... » Et de poursuivre : « Il faut le regarder dans les yeux tout en conservant un espace vital et observer son comportement car il ne va pas vous envoyer un texto pour vous dire qu'il va vous attaquer. »

Observation du regard mais aussi des poils et de la queue donnent de nombreuses informations à ne pas négliger.

« Ne tue pas pour le plaisir »

« Il ne tue pas pour le plaisir, insiste Francky, qui tient fermement la bête au bout d'une laisse. C'est juste pour manger. Les chiens errants font plus de dégâts ! »

En ce qui concerne les prélèvements de moutons dans certains troupeaux, il admet que cette situation n'est « pas facile à vivre » pour les bergers, mais qu'investir dans « plus de patous » est une des solutions. Et d'ajouter : « En Italie et en Espagne, je trouve qu'il y a moins de souci. Les éleveurs ont compris que ça faisait partie du jeu. Et puis, ils rentrent les bêtes la nuit. »

1. Rens. : 04.94.01.93.20.

Espérance de vie

15 ans en captivité. 7-8 ans dans la nature.

La mâchoire

1,5 tonne de pression (15 kilos pour l'être humain)

Nourriture

2 kilos de viande par jour.

Saut

La femelle peut faire des bonds de 3 mètres.

Vitesse

Jusqu'à 70 km/h.

Les loups en France

500. 2 500 en Espagne, 6 000 au Canada... Peuvent survivre à -15°.

Andréa, 6 ans et demi J'ai beaucoup aimé voir des loups en vrai. C'est la première fois. J'ai appris quand même que ces animaux sont comme des chiens sauvages. Avant j'avais peur de lui et là, avec ce qu'on m'a dit, un peu moins.

Retrouvez notre vidéo sur les loups sur varmatin.com

