Loup  : les élus de montagne ne désarment pas

Le projet de loi sur la chasse doit comporter un volet autorisant le retrait des prédateurs comme le loup ou l'ours, a déclaré Michel Bouvard, député RPR de Savoie et président de l'Association nationale des élus de montagne (ANEM).

Le projet chasse voté en première lecture le 4 avril par l'Assemblée ne prévoit pour l'instant que le retrait de l'ours slovène des Pyrénées. Il « n'est donc pas suffisant », a estimé M. Bouvard. Il faut, selon lui, que le texte prévoit qu'en cas de « problème économique » posé par une espèce de prédateur réintroduite, quelle qu'elle soit, « on applique la convention de Berne qui rend possible son enlèvement ».

L'ANEM souhaite que cette disposition soit introduite dans le projet de loi sur la chasse à l'occasion de sa première lecture au Sénat, après la mi-mai. L'ANEM veut également que les populations locales soient consultées par enquête publique avant toute réintroduction naturelle ou artificielle d'espèces prédatrices.

Selon Michel Bouvard, la réapparition du loup dans le département de la Savoie coûterait « 61 millions de francs sur 5 ans ».