Pays grassois : symphonie pastorale en sourdine

Bernard Bruno continue la transhumance à pied 
Une trentaine d'éleveurs de Vence à Saint-Cézaire Fête de la transhumance : l'exception Roubion

À l'âge de huit ans, il gardait les moutons du côté de Guillaumes dans la haute vallée du Var. Son père, fils de l'Assistance, était devenu berger. Bernard Bruno a tout naturellement pris la relève ainsi que deux de ses frères. Aujourd'hui président du syndicat ovin des Alpes-Maritimes, il veille sur un millier de brebis qui pâturent toute l'année en extérieur à Saint-Vallier et sur les cimes avoisinantes. Et, bon an mal an, il parvient à maintenir la tradition.

« Autrefois, de nombreux petits troupeaux se regroupaient l'été en montagne. À l'époque, les bergers n'achetaient pas le foin, ils le faisaient eux-mêmes. Et ils dormaient sur place, là où les moutons mangeaient. Chacun avait une petite cabane ou une borie pour s'abriter durant la nuit. Nous sommes un pays de montagnes et de tradition. On ne peut pas laisser un troupeau dans un lieu clos... Aujourd'hui, je mène mes bêtes là où l'herbe est la plus verte. Je ne rentre les mères à la bergerie que lorsqu'elles font les petits. » Bernard Bruno est l'un des rares bergers du pays grassois à continuer la transhumance à pied. Sept jours de marche à la fin du mois de juin pour gagner les hauts plateaux au-dessus de Beuil, entre le mont Mounier et la commune de Roure. Et pas question de s'écarter du troupeau ! « Il y a quelques années, je pouvais laisser les bêtes dormir en crête. Aujourd'hui, on est obligé d'avoir des chiens de protection en cas d'attaque. J'en suis au quatrième tué par le loup . Cela fait vingt ans que cet animal est revenu dans la région et la moitié des éleveurs ont disparu. Lorsqu'on ne peut plus aller sur les collines à cause du prédateur on se replie dans le Var, en plaine. » Il y a quelques années, un abattoir permettait au berger de débiter sa viande. Un agneau succulent, nourri de la façon la plus naturelle qui soit. À présent, il doit vendre ses bêtes à des maquignons. « Je ne sais pas où elles finissent ! Moi, je sais ce qu'elles mangent mais il est possible qu'après, on leur donne des granulés. De cette façon, la viande a le goût habituel, celui du supermarché. Le consommateur est habitué... »

Malgré ces vicissitudes, Bernard Bruno continue son métier, le plus vieux du monde. Sans répit, sans vacances, en extérieur chaque jour. Bref, la vraie vie de berger.

On compte aujourd'hui une petite trentaine d'éleveurs en pays grassois. Les bergers sont dispersés dans plusieurs communes sur un territoire allant de Vence à Saint-Cézaire : Bar-sur- Loup , Courmes, Gréolières, Coursegoules, Caussols, Cipières, Escragnolles...

Rien ne lui échappe concernant les us et coutumes des loups. Depuis de nombreuses années, Sylvain Menoud travaille sur l'impact sociologique du prédateur en France.

En tant que cinéaste, il a suivi des meutes, réalisé plusieurs films, animé des débats et montré comment le retour du loup , dans les années 90, a modifié les techniques pastorales.

« Le loup a été éradiqué en France en plusieurs étapes. D'abord, une rumeur terrible a agité les campagnes au XVIIIe siècle, jusqu'à mettre en péril la monarchie. La Bête du Gévaudan faisait des ravages. Le roi a alors lancé une campagne de chasse. On multiplia les pièges, les empoisonnements. Avec la révolution industrielle de 1880, les poisons ont été plus élaborés et la volonté politique de favoriser l'agriculture plus vive. Mais le pastoralisme était alors adapté à la prédation. On évitait de se trouver trop loin de la ferme. Aidées par la mécanisation agricole, les campagnes sont descendues dans les plaines et vallons. Il y eut de moins en moins de paysans, de troupeaux, de forêts. »

Un mode d'élevage extensif fut adopté dans les années suivant la Seconde Guerre mondiale. Moins d'éleveurs et plus de bêtes, tel était le credo. Et le loup a été éradiqué.

Son retour durant la dernière décennie

du XXe siècle a modifié les techniques pastorales. « Autrefois, on pouvait laisser le troupeau en altitude et se rendre auprès de lui une fois par jour. À présent, sa protection requiert une vigilance de tous les instants. »

Sylvain Menoud : « Au XVIIIe siècle, on piégeait et empoisonnait le loup »

La grande fête de la transhumance transforme chaque année à l'automne le village de Roubion en ferme gigantesque. L'occasion de recevoir un public nombreux, désireux d'approcher d'un peu plus près la vie de berger. Prévu cette année le 7 octobre, ce rendez-vous s'impose comme une date marquante. Et ce, d'autant plus qu'il s'agit du seul jour ouvert aux troupeaux. Le village interdit toute l'année la circulation des animaux. Un coup dur pour les bergers.
