Saint-Martin-Vésubie

Le Parc Alpha a soufflé ses cinq bougies !

Le parc à loups Alpha, situé au Boréon, a fêté ses 5 ans ! De nombreux « vésubiens » sont venus prendre part à la fête.

Pour cette soirée d'anniversaire, le parc a offert à ses convives un spectacle de rapaces.

Après le buffet et le traditionnel gâteau d'anniversaire, le tout dans une ambiance « jazzy » avec le groupe Jacques Doudelle Orchestra, ils ont pu assister à un spectacle alliant jonglerie et magie du feu.

Rappelons que depuis 2005, année de son ouverture, 278 000 visiteurs sont allés à la rencontre des loups et ont partagé des moments d'émotion.

Au total, trois meutes soit une vingtaine de « canis lupus » sont visibles tout au long de l'année.

En 2010, un parcours dans les arbres

Le parc propose depuis peu, un parcours « arbres et aventures » pour les enfants et de nombreuses animations tout l'été !

Au programme, « Les nuits du loup » avec spectacles et visites nocturnes, « Le loup à la préhistoire » avec la grotte du Lazaret.

C'est en présence d'Eric Ciotti, président du conseil général des Alpes-Maritimes, député, de Gaston Franco, maire, conseiller régional, député européen, à l'origine du parc et de Thierry Monnier, directeur.

Savoir +

Renseignements au 04.93.02.33.69.
