Sur les traces du loup

«Pendant quatre heures, à la longue-vue grossissant soixante fois, nous avons pu suivre l'ordinaire de cinq loups, un couple et trois jeunes,raconte, fasciné, le technicien faune du parc du Mercantour, Gilles Delacour.A 700 m de notre affût, la petite famille a commencé par déblayer la neige avant de se coucher au fond des trous ainsi creusés et de ne plus laisser apparaître que le haut des pelages. Surgis à faible distance d'une barre rocheuse, des chamois se sont arrêtés net. Surpris, ils ont néanmoins franchi quelques mètres supplémentaires, comme s'ils voulaient provoquer des prédateurs qui, sans doute repus, n'ont pas bougé. La scène était extraordinaire. Elle nous faisait oublier le froid vif qui s'insinuait sous les vêtements et glaçait le sang. »Sur la commune d'Isola, à 2 100 mètres d'altitude, l'observation remonte à mars 2008.

Peu de randonneurs, de gardes ou de passionnés de montagne ont eu l'occasion de partager de tels moments. Tant Canis lupus sait se montrer discret, tant il se fond dans le paysage.« Il n'est réellement détectable qu'en mouvement et souvent qu'en groupe », confirme un spécialiste. L'intriguant animal est réapparu en France à l'automne 1992. En provenance d'Italie, il s'est installé dans le vallon de Mollières, au-dessus de Saint-Martin-Vésubie, avant de coloniser l'ensemble des Alpes du Sud puis du Nord. Multipliant les attaques de troupeaux de moutons et provoquant la colère des éleveurs.

Les rencontres demeurent rares

A ce jour, une trentaine de loups peupleraient le Mercantour, une population qui n'évolue plus depuis dix ans, à cause du braconnage, par arme à feu ou poison, mais également à la suite du départ de jeunes vers de nouveaux territoires. Susceptible de parcourir jusqu'à 60 km par jour, l'animal fréquente la quasi-totalité des milieux et s'aventure jusqu'aux plus hauts cols. Croiser sa route, donc, n'est pas chose courante. Même si les rencontres atteignent la trentaine par an, un chiffre faible comparé aux 400 000 visiteurs du Mercantour et aux milliers d'habitants de l'arrière-pays. Rapportées aux gardes-chasses ou aux agents du Mercantour, les observations ne sont authentifiées qu'après analyse du récit et de sa véracité. 37 d'entre elles ont été ainsi « confirmées » en 2006 (28 relevant de particuliers, 9 de fonctionnaires du parc). 28 l'année suivante (18 de particuliers, 7 de fonctionnaires du parc et 3 de bergers).

Les premiers pas des jeunes

L'hiver, le loup descend en altitude en même temps que ses proies, il se rapproche des villages et des routes. A cette époque, il est le plus facile à voir, de manière fortuite ou en suivant ses traces dans la neige. Photographe professionnel, Cédric Robion ne sort le téléobjectif qu'à cette saison. Avec d'infinies précautions.« Au moindre bruit, à la moindre odeur suspecte,témoigne-t-il,l'animal prend la fuite. Il a une peur panique de l'homme. »

En été, août et septembre sont à privilégier, les jeunes, nés en avril-mai, commençant à accompagner les parents. Mais attention à ne pas trop espérer ni croire en sa chance. Le loup se déplace essentiellement de nuit, pour chasser. Le jour, il demeure le plus souvent invisible...



Témoignages : "Après deux coups de feu en l'air, il a lâché la chèvre"

« En pause à la bergerie vers 17 h, se souvient Jérôme Debodard, un éleveur d'Isola, j'ai aperçu à 300 m de là un animal traîner quelque chose. J'ai pris les jumelles : c'était un loup qui avait saisi à la gorge une de mes chèvres. J'ai crié, en vain. J'ai placé deux cartouches dans le fusil de chasse et tiré en l'air. Le prédateur a lâché la chèvre qui était encore vivante à mon arrivée. » Le berger a uriné sur la malheureuse afin de la marquer de son odeur et d'éviter le retour du carnivore. Le lendemain, elle était décédée des suites de ses blessures.

Tous les récits - parmi ceux validés par les membres du réseau Grands Carnivores - ne renvoient pas au repas du fauve. En pleine nuit, un ancien policier municipal de Saint-Etienne-de-Tinée, a été réveillé par des hurlements. « C'était un loup à moins de vingt mètres de la maison, raconte le retraité. Deux congénères, marchant à la queue leu leu, sont apparus. C'était étonnant et impressionnant, même si je ne me suis pas senti en danger. J'ai fait du bruit et ils ont disparu. »

Un couple de Hollandais n'est pas prêt d'oublier sa rencontre de l'été dernier. Près d'Entraunes, dans la haute vallée du Var, il pique-niquait dans une clairière lorsqu'il a entendu de proches grognements. Émis par cinq loups qui n'ont pas demandé leur reste, laissant sur place « une forte odeur ». Les touristes se sont précipités vers le bureau du parc le plus proche pour conter la scène à l'origine d'une grosse poussée d'adrénaline. Comme illustré par cette dernière anecdote, la plupart des observations sont fugaces. Elles durent une poignée de secondes, parfois de brefs instants.

Pour être sûr d'en voir : le parc Alpha au Boréon

Pour les déçus qui arpenteraient le Mercantour sans y croiser Canis lupus ou pour les réfractaires de la randonnée en altitude, reste une ultime possibilité. La visite du parc Alpha, au Boréon à 10 km en amont du charmant village de Saint-Martin-Vésubie.

Ouvert en juin 2005, le centre accueille sur six hectares trente loups en captivité, dont vingt-sept originaires d'Europe de l'Est et trois d'origine italienne (de même souche que les sauvages évoluant dans la montagne alentours). Dans deux vacheries aménagées à l'écart des enclos grillagés, le parc présente également trois scénographies consacrées au prédateur.

Parc Alpha Le Temps du Loup : Le Boréon 06450 Saint-Martin-Vésubie. Tél. 04.93.02.33.69. Ouvert tous les jours de 10 h à 19 h. Entrée : 10 e pour un adulte, 8 e pour les moins de 12 ans.



A lire

C'est un rôle inhabituel que le loup joue dans un ouvrage de référence paru à l'automne 2007. Au fil des pages et des splendides clichés illustrant le « Mercantour dans tous ses éclats », l'animal sert de guide, de trame. Il rythme le cheminement du livre au gré de sa propre reconquête du Mercantour. Un retour à célébrer ou à déplorer ? « Au-delà de toute polémique, c'est un formidable message d'espoir et d'encouragement à la préservation de la nature, à une époque où chaque jour des espèces disparaissent de la planète », répondent les trois auteurs de l'ouvrage, les photographes Cédric Robion et Jean-Charles Vinaj, le gérant de refuge Gilles Gantelme.

Paru aux éd. L'Agence, avec le soutien du parc du Mercantour et de la Fondation Prince Albert II de Monaco, 215 p, 48 s.