saint-martin-vésubie

55 000 visiteurs pour le parc à loups en 2008

Lors de la cérémonie des voeux, le maire, Gaston Franco, et son conseil municipal ont adressé à la population leurs meilleurs vœux pour 2009.

L'élu a rappelé les événements et les réalisations marquantes de l'année. 2008 aura notamment été marquée par les 55 000 visiteurs du centre de loups Alpha, dont 20 groupes de séminaire. Par ailleurs, la médiathèque valléenne compte à ce jour 3 030 inscrits. Plusieurs projets sont prévus en 2009 : du côté du Boréon, l'électrification du Haut-Boréon dès le printemps prochain, la mise en place de la couverture en téléphonie mobile ainsi que le lancement de la construction des cabanes dans les arbres. Côté village, après l'achat de deux appartements au Régina, la commune y installera l'office de tourisme et le nouveau pôle touristique de la vallée de la Vésubie. Grands projets de cette année : la création d'un centre d'accueil pour sportifs de haut niveau et la réalisation au Touron de la plate-forme bois et énergie.

Parmi les personnalités présentes : Eric Ciotti, conseiller général du canton, député et président du conseil général des A.-M. et Christophe Marot, sous-préfet de Nice Montagne.

