Le préfet du Var autorise l'abattage d'un loup

Les attaques de troupeaux de moutons se multiplient à Canjuers malgré les mesures de protection et de défense déjà prises. Paul Mourier a ordonné une opération de tir de prélèvement

L'opération pourra avoir lieu de jour comme de nuit, sur un loup mâle ou femelle, jeune ou adulte, avec l'aide d'une source lumineuse si besoin, jusqu'au 19 septembre. Le préfet du Var vient de signer un arrêté ordonnant, à compter d'aujourd'hui, un tir de prélèvement d'un individu de l'espèce Canis lupus, pour la protection des troupeaux domestiques du secteur de Canjuers, au nord de Draguignan (1).

« Nous sommes parvenus au stade ultime, explique Paul Mourier. Les diverses mesures de protection et de défense mises en œuvre depuis plusieurs années ne suffisent pas, les dommages subis par les éleveurs ne cessent d'augmenter. »

Plus de 200 animaux tués ou blessés

Entre le 1er janvier et le 31 juillet, 85 attaques de loup ont entraîné la mort ou la blessure de 201 animaux dans la zone du camp militaire de Canjuers. Le Var est devenu le second département de France où les attaques (qui se produisent à 99 % à Canjuers) sont les plus nombreuses, derrière les Alpes-Maritimes et devant les Hautes-Alpes.

Comment l'expliquer ? Tout d'abord, la population de loups est en progression exponentielle. « On le constate clairement à Canjuers, où la reproduction a été confirmée ces trois dernières années », précise le préfet. Et la mise en place de moyens de protection sur ce territoire se révèle plus complexe que dans d'autres départements, en raison de ses spécificités : l'activité militaire, l'interdiction de la présence humaine dans certaines zones et lors des périodes de tirs, la taille des troupeaux (1 000 à 3 000 bêtes), le pâturage toute l'année, y compris la nuit lorsque les températures sont élevées...

En autorisant un premier tir de prélèvement dans le Var, Paul Mourier entend « maintenir des équilibres entre une espèce protégée, mais qui n'est plus en voie de disparition, et une vie économique des éleveurs. D'autant plus que le pastoralisme permet de préserver les paysages et de diminuer les risques d'incendie. »

Plus de 630 000 e pour la protection

Enfin, il convient de rappeler que la lutte contre la prédation du loup ainsi que les indemnisations versées aux éleveurs dont les troupeaux ont été victimes d'attaques représentent un coût non négligeable supporté par l'État. Rien que sur le territoire de Canjuers, plus de 630 000 euros ont été investis cette année dans des contrats de protection.

Quant au montant des indemnisations, il a été multiplié par six en trois ans. Il a approché les 200 000 euros l'an passé (pour 644 animaux), contre moins de 32 000 euros en 2008 (pour 114 animaux).

1. Communes d'Aiguines, Châteaudouble, Comps-sur-Artuby, La Roque-Esclapon, Montferrat, Mons et Seillans.
ANNE FUERXER-TEZIER afuerxer-tezier@varmatin.com







Dans les Alpes-Maritimes, l'État a initié plusieurs campagnes infructueuses de traque d'un loup . Le 6 juillet dernier à Utelle, une jeune femelle a finalement été abattue sous l'égide des gardes chasse départementaux.

Pas suffisant pour les bergers, qui réclament une « vraie gestion de l'espèce » alors que des associations naturalistes s'insurgent, rappellent le statut protégé du prédateur. Ils ont attaqué la France devant les instances européennes.

Dans les Alpes-Maritimes, département qui a accueilli Canis lupus dés 1993 et qui hébergerait près du tiers de la population hexagonale de loups (estimée à 200 animaux), 217 attaques ont été recensées depuis le 1er janvier, contre 162 durant la même période en 2011. Celles-ci ont fait 691 victimes (contre 413 l'an dernier).

Les attaques ont été multipliées par deux en seulement trois ans, de 2008 à 2011.

Lire aussi dans notre édition des Vallées d'aujourd'hui la visite que le sous-préfet montagne a faite aux bergers sur les alpages de Sadour (Roubion) et de Longon (Roure).

Une louve tuée à Utelle en juillet