Attaques de troupeau au col de Vence

Les expertises ne concluent pas au fait d'un loup

L'éleveur vençois est toujours persuadé d'avoir bel et bien vu un loup

Les résultats des analyses pratiquées sur les cadavres d'une brebis et d'une chèvre, tués par un prédateur au col de Vence le 31 octobre dernier, ont été communiqués hier à la gendarmerie de Vence.

S'il n'exclut pas totalement la responsabilité d'un loup , l'expert, auteur du rapport, qui précise toutefois que les recherches à partir d'ADN n'ont pas été possible, penche plutôt pour l'hypothèse d'un chien errant.

Il évoque à ce sujet le mode d'attaque et la manière de consommer la proie qui ne seraient pas ceux du canis lupus.

"Conclusions hâtives"

Mis au courant hier de ces résultats, Jean-Pierre Isnard, éleveur au col de Vence et propriétaire du troupeau attaqué a dit ne pas être étonné de ce résultat.

Évoquant « des conclusions hâtives et un certain dégoût par rapport à la tournure qu'ont pris les événements », il a annoncé la poursuite du combat sur le fond. « On met notre parole en doute et on nous prend pour des demeurés qui ne savent même pas combien ils ont exactement de bêtes. Je le maintiens : l'animal que j'ai vu cette nuit-là à moins de cinq mètres était bien un loup . La façon dont il a attaqué le prouve. »

Et le jeune éleveur de poursuivre en citant d'autres attaques survenues depuis à Coursegoules, à Cipières et, pendant la journée, sur sa propriété. « Un jour, dit-il, la preuve sera faite. De plus en plus, conclut-il, j'ai tendance à accréditer la thèse d'un ou plusieurs animaux apprivoisés puis relâchés qui ont cherché leur nourriture à partir du moment où des particuliers leur ont coupé les vivres. »

Une version d'ailleurs soutenue par d'autres personnes qui justifierait la présence d'un loup , photographié et formellement identifié celui-là, aux portes de Vence le 25 avril dernier (nos éditions du 7 mai).

