L'ASPAS et le loup.

L'Association pour la protection des animaux sauvages et du patrimoine naturel (ASPAS) vient d'éditer une bande dessinée pour souhaiter la Bienvenue au loup . Son ambition est de réaliser une approche claire et objective de la situation et de mesurer les enjeux du retour des loups qui n'est pas sans poser des problèmes, notamment au niveau des troupeaux de moutons.

A travers l'histoire de deux enfants, les lecteurs en sauront plus sur le mode de vie de cet animal et sur le contexte qui autorise à envisager son retour.

Pour se procurer cette BD au service de laquelle Alexis Nouailhat a mis son talent de dessinateur, s'adresser à l'ASPAS BD Loup BP 34, 26270 Loriol, en envoyant 16 F pour les frais de port et de conditionnement. 