parc national Seul candidat, le maire de Valdeblore, Fernand Blanchi, a été élu hier à la présidence du parc national

Fernand Blanchi, nouveau « patron » du Mercantour

Sans surprise, Fernand Blanchi, 63 ans, a été élu hier à Nice à la présidence du conseil d'administration du parc du Mercantour. Présenté par son prédécesseur Éric Ciotti, le maire moustachu et conseiller général UMP de Valdeblore était le seul candidat. Il a réuni sur son nom 30 des 37 votants, les sept derniers bulletins étant blancs.

« C'est un beau challenge qui m'attend et en même temps une lourde responsabilité », confiait-il à l'issue du scrutin. « Lorsqu'Éric Ciotti m'a proposé ce poste, je n'étais pas vraiment demandeur. Exerçant plusieurs fonctions, je craignais d'être surchargé de travail. Mais je vais prendre d'ici un an ma retraite d'ingénieur-conseil et je disposerai alors de davantage de temps... »

Le « juste milieu entre protection et développement »

Siégeant, depuis 1989, au conseil d'administration du Mercantour, Fernand Blanchi connaît déjà une partie des dossiers. Il va s'atteler au plus important d'entre eux, la rédaction d'une charte précisant les règles de fonctionnement de la zone d'adhésion et de la zone cœur du parc. Suivant la ligne tracée par son prédécesseur, il souhaite « trouver un juste milieu entre la protection de la biodiversité et le développement durable des vallées ».

Lors du retour du loup au début des années 1990, Fernand Blanchi fut l'un de deux seuls maires, avec Gaston Franco de Saint-Martin-Vésubie, à ne pas réclamer l'éradication du prédateur. Mais une gestion de l'espèce susceptible de générer des retombées touristiques. Cette position devrait faciliter ses rapports avec les agents du parc.

À l'inverse, l'élu a prôné des constructions en zone cœur et y défend l'implantation, controversée, d'une seconde prise d'eau sur le torrent de Mollières destinée à alimenter une centrale hydroélectrique. Opposé à de nouveaux refuges, Fernand Blanchi ne l'est pas à la « reconstruction de vieilles bâtisses à usage de halte pour randonneurs ». Il promet que la réalisation de Mollières « laissera le site à l'identique, avec l'ouverture d'une piste qui sera ensuite refermée et reboisée ».

« Attention, prévient-il, de ne pas céder à la tentation de la sanctuarisation d'un territoire sur lequel doivent pouvoir vivre et travailler les gens ». Enfin le nouveau président, dont le mandat expirera en 2015, n'est pas contre l'élargissement du périmètre du parc. Deux communes ont fait acte de candidature, La Brigue de manière informelle, Barcelonnette, par courrier.

1. Le décrivant comme un « homme de dialogue et un fervent défenseur de la montagne », Éric Ciotti a félicité hier Fernand Blanchi pour son élection.




Saint-Martin-Vésubie : trois louveteaux sont nés au ParcAlpha

Carnet rose au Parc Alpha .

Jolie découverte pour les soigneurs du parc à loups de Saint-Martin-Vésubie, dans le Boréon, le 13 mai dernier : la naissance de trois nouveaux louveteaux.

La portée, issue de la meute du Pélago, est composée de deux femelles et d'un mâle.

Pour le moment, les petits loups sont encore dans leur tanière. Mais, le 18 juin prochain en revanche, les soigneurs tenteront de les approcher et de les attraper, en prenant soin de ne pas affoler les parents, pour les mener au service vétérinaire chargé de les vacciner. Il s'agira également d'établir un premier bilan de santé.
