loups

Le plan d'abattage de six prédateurs renouvelé et renforcé pour 2006

Le plan d'abattage de six loups dans les départements des Alpes-Maritimes, du Var, de l'Ain, des Alpes-de-Haute-Provence, des Hautes-Alpes, de la Drome, de l'Isère, de la Savoie et de la Haute-Savoie, n'est pas une nouveauté en soi, mais le fait que le décret pour la campagne 2006 ait été publié hier au Journal officiel relance la polémique.

La Ministre de l'écologie, Nelly Olin, n'a jamais caché qu'elle entendait venir au secours des éleveurs victimes du prédateur, en dépit des critiques des écologistes et des amis de la faune sauvage.

Ces derniers estiment une nouvelle fois que le plan du gouvernement manque de cohérence remarquant que l'État « d'un côté sauve des ours et de l'autre tue des loups » (Association pour la protection des animaux sauvages).

Ils soulignent également que le « bon sens et le courage politique auraient voulu que les tirs et les indemnisations soient conditionnés à la mise en place de la protection des troupeaux » par les bergers (Fédération France Nature Environnement).

Conditions de déclenchement allégées

Les protecteurs du loup sont d'autant plus critiques que le décret d'application a allégé les conditions de déclenchement des tirs : sept jours d'effarouchement effectifs et deux attaques faisant au moins une victime (contre trois semaines d'effarouchement, quatre attaques et plusieurs victimes en 2005).

Le ministre remarque pour sa part que la protection de l'espèce est assurée et que les éleveurs bénéficient d'une meilleure réactivité du dispositif.

Ce qui n'empêche pas Férus, une association nationale de protection du loup , de l'ours et du lynx, d'affirmer que la réintroduction du loup dans les Alpes- du Sud était encore « fragile. » Elle sollicite de surcroît une mesure qui « déduirait automatiquement les loups tués illégalement du total autorisé. »

L'an dernier aucun loup n'avait été tué dans les Alpes-Maritimes et le Var... en dépit de l'organisation de plusieurs battues.

Evidemment, le plan ne concerne en aucun cas, les loups du Centre Alpha du Boréon, mais uniquement les animaux sauvages.
