De gros moyens pour une seconde traque au loup

Pour tuer un deuxième prédateur dans le Mercantour, les gardes-chasses peuvent intervenir sur 17 communes, utiliser une arme avec lunette de visée, tirer de nuit et à partir d'un véhicule

Après l'élimination par balle d'un loup en juin dernier, une seconde traque au prédateur est ordonnée dans le haut pays par la préfecture des Alpes-Maritimes. Destinée à calmer la colère des éleveurs et à diminuer le nombre d'attaques sur leurs troupeaux, cette nouvelle opération élargit le périmètre d'action. Elle concerne désormais dix-sept communes, de la Vésubie à la haute vallée du Var.

Pour tenter d'abattre un second loup , gardes-chasses et lieutenants de louveterie disposent, en outre, de moyens renforcés. Dotés de carabines à canon rayé munies de lunettes de visée, ils sont autorisés à tirer de nuit, à l'aide d'un projecteur lumineux et à partir d'un véhicule.

« Une mascarade »

Hostile à ces opérations « inutiles et inefficaces », l'association naturaliste Férus dénonce une « mascarade ». « Avant la fin de la saison d'estive des moutons, déplore-t-elle, l'État veut absolument atteindre le quota de onze loups, le nombremaximal d'animaux susceptibles d'être éliminés en 2012 dans l'arc alpin. Dans les A.-M., il faut donc tuer un autre prédateur coûte que coûte. Quitte à intervenir simultanément sur un vaste territoire fréquenté par trois, voire quatre meutes. »

Dans son arrêté, le préfet a anticipé les critiques. « Dans les dix-sept communes, note-t-il, les mesures de protection (des troupeaux) et d'effarouchement (de leur pire ennemi) n'ont pas servi à grand-chose. Dans cette zone, le nombre d'attaques a augmenté de 28,5 % en un an. Il s'agit de dommages exceptionnels mettant en grande difficulté les exploitations ».

Le cœur du parc reste à l'écart

Le 6 juin 2012, près d'Utelle, une louve avait déjà été tuée sur ordre de l'État. La jeune femelle avait été atteinte d'un tir de soixante-dix mètres, alors qu'elle s'apprêtait à croquer un agneau. Le monde agricole avait applaudi... du bout des doigts. « C'est bien, mais pas suffisant », avait lancé Michel Dessus, président de la Chambre d'agriculture 06. « Cela ne changera pas grand-chose », avait ajouté Bernard Bruno, patron du syndicat ovin. Depuis, la pression des anti-loups sur les pouvoirs publics n'a cessé de croître, alors qu'en parallèle la cote de Canis lupus continuait à pâlir. Le mois dernier, le député Charles-Ange Ginésy déposait ainsi une proposition de loi visant à permettre les tirs jusqu'en zone cœur du parc national du Mercantour. Le texte, de l'avis général, a peu de chances d'être voté. Prudent, le dernier arrêté préfectoral a cependant rappelé l'interdiction d'intervenir dans ce sanctuaire. Et pour que les choses soient bien claires, il l'a inscrite dans l'article 1er en caractères gras et l'a surlignée. 

