Tende : les bergers à la fête pour oublier les loups

Tende a célébré ce week-end la Saint-Roch à l'ancienne : la tradition veut que les bergers amènent leurs troupeaux au village en cette occasion, et ils étaient exacts à ce rendez-vous coloré et festif.

Les réjouissances d'hier ont débuté par une démonstration de fabrication de fromages au cours de laquelle les artisans fromagers locaux se sont distingués. D'autres produits étaient présentés : miel, vins de fruits, charcuterie, légumes. Sans oublier une démonstration de distillation de lavande, et celle des apiculteurs.

Après la messe de la Saint-Roch en la collégiale, le moment attendu arriva : le défilé des bergers accompagnés de leurs troupeaux remontant la route nationale au rythme de la musique entraînante des fanfare fut applaudi par une foule de spectateurs.

Et si la bonne humeur était de rigueur, personne n'oubliait pour autant la menace qui pèse actuellement sur le dur métier auquel on rendait hommage : le loup et les méfaits qui lui sont imputés dans le parc du Mercantour.

Pour Jérôme Boéri, berger de Breil, « Cette journée est trés réussie, et j'ai amené pour la parade plus de 100 bêtes, mais je dois dire que nous avons peur, car les loups font vraiment des ravages dans les troupeaux »

C'est aussi le point de vue de son collègue de Sospel, M. Imbert : « Aux problèmes des chiens errants des chutes de pierres, et de la mortalité naturelle, il faut maintenant rajouter les loups. J'espère seulement ne pas devenir éleveur de moutons uniquement pour les loups ! Je n'ai rien contre eux, mais la cohabitation avec les troupeaux est impossible ».

On sait que plusieurs attaques ont eu lieu récemment contres des ovins et des bovins dans le secteur, et que le loup est incriminé. Le sénateur-maire de Tende, Me José Balarello, vient d'ailleurs d'écrire au préfet des Alpes-Maritimes pour lui rappeler sa proposition de créer un vaste espace clôturé réservé aux prédateurs.

De nombreux élus ont entouré, lors de cette mémorable Saint-Roch, le sénateur-maire de Tende, représentant M. Charles Ginesy, président du conseiller général des Alpes-Maritimes ; et MM.Jean-Claude Guibal, député-maire de Menton, et Pierre Operto, maire de Biot.

La grande parade des moutons dans le village. (Photo Valentin Roman)
