Belvédère Le village était en liesse ce week-end pour fêter comme il se doit le retour de l'estive. Un été qui n'a pas échappé aux attaques de loups...

Les bergers sont de retour !

A la fois foire agricole et fête folklorique, cette manifestation marque la fin de l'été. Mais, c'est aussi l'occasion de vivre une journée tournée vers le monde de l'agriculture, des petits producteurs et de l'artisanat, sans oublier le plaisir de réunir citadins et villageois.

Une commune fière de son pastoralisme

« C'est l'une des plus belles fêtes de notre vallée, car elle a su rester vraie et authentique », indique Gérard Manfredi, conseiller général, représentant Eric Ciotti empêché. Et de rappeler la volonté de l'institution départementale de favoriser le maintien du pastoralisme et de l'agriculture dans le haut-pays.

Pour Paul Burro, maire de Belvédère, même si on constate un recul des modes de vie campagnards, sa commune est fière d'être une commune rurale. Il s'attache avec l'appui de son équipe municipale, à créer des espaces agricoles, à remettre en état les sources, les pâturages, les cabanes pastorales, tout en développant la pratique du compost.

« Ce n'est pas ringard de faire cela. Au contraire, nous sommes les modernes de l'avenir ! Nous pensons à nos enfants. Pour eux, pour la faune, pour la flore, nous devons préserver et développer les milieux naturels. Apprendre à nous gérer nous-même. »

Le loup ... mais aussi le lynx

Le retour des bergers, c'est aussi l'occasion pour le maire de parler de la cohabitation avec le loup . Sept attaques mortelles cet été sur les estives de la commune.

« Il n'existe aucune parade à cette prédation. Le pastoralisme dans son ensemble est en danger. Les loups sont bien présents et le lynx vient d'arriver. Ce grave problème ne concerne pas seulement les éleveurs, mais l'ensemble des citoyens. »

C'est pourquoi, la commune travaille efficacement avec le parc du Mercantour. Lauréate du prix « Agir » pour l'énergie décerné par la région PACA, elle veut être un partenaire reconnu et respecté en matière de développement durable.
ROBERT MARCELLIN
