Roubion : les bergers épaulés par des citadins

Des passionnés par les animaux s'engagent dans un stage de pastoralisme L'occasion pour les bergers et les bénévoles de confronter leurs idées sur le loup

Ils viennent de Grenoble, d'Avignon, du Var... Ils ont 20 ans, voire beaucoup plus. Des hommes et des femmes, actifs ou étudiants. Ces dix-sept volontaires ont établi leur campement au col de la Couillole, au-dessus de Roubion, et se sont engagés à vivre la vie du berger.

Tentes, douche de fortune, eau rationnée et convivialité... Cela rassemble à un concept de télé-réalité. Thierry Giordan est l'éleveur qui accueille cette troupe cosmopolite. « Ca fait de l'animation et du mouvement, se satisfait le berger, ça me permet de voir des gens qui travaillent en ville » Les « écovolontaires » aident donc Thierry Giordan dans son métier. Entretien du parc, soins aux brebis, surveillance du troupeau d'environ 1 300 ovins. En échange, le berger leur transmet sa science.

David Chevalley (Grenoble), 20 ans, se destine à une carrière de vétérinaire, « j'ai envie de travailler en milieu rural. Plus tard je serai donc sûrement amené à soigner des ovins ».

« On apprend ici ce que l'on n'apprend pas sur les bancs d'un amphithéâtre » ajoute Julie Dewilde (Grenoble), 22 ans, qui prépare une maîtrise de biologie (bac +4).

Si ces deux étudiants trouvent dans ce stage l'occasion d'ajouter une ligne à leur CV, ce n'est pas la finalité de l'exercice. En effet, les participants ont surtout en commun de plaider pour la protection des animaux en général, du loup en particulier (1). Sujet au combien sensible.

Des recettes anti-loup

Les veillées s'agrémentent donc « de discussions assez dures » reconnaît le berger, mais « c'est intéressant de voir différents points de vue ».

Les bénévoles aussi insistent sur l'importance de « l'ouverture et du dialogue » et « savent qu'il faut faire quelque chose pour les bergers ».

Ainsi, à la pratique pastorale à laquelle ils se livrent, il faut ajouter toute une série de « table rondes » et de conférence sur la montagne et la forêt.

De leur côté, les volontaires font tout pour rendre possible « la cohabitation des éleveurs avec les grands prédateurs ». Leur plan anti- loup comporte trois recettes : un renfort en chiens de garde (les patauds), le regroupement des moutons dans des enclos et l'omniprésence humaine. « Le loup a peur de l'homme ».

C'est pourquoi les volontaires se proposent d'aider les bergers. Chaque nuit, une partie d'entre eux se relaie pour veiller sur le troupeau.

A la fin du stage, chacun des 17 « écovolontaires » devrait être affecté chez un berger, dont Thierry Giordan, pour mettre en pratique cette tentative de satisfaire les uns et les autres.

C'est même la vocation de l'association « Férus » qui organise ce stage intitulé « Pastoraloup ».

Les stagiaires vivent dans l'estive d'un berger de Roubion avec lequel ils partagent idées et expériences. Avant tout ils l'aident à veiller sur un cheptel de 1 300 bêtes. (Photo Cyril Dodergny)

