dédicace

Basso a présenté sa "Montagne des loups"

L'écrivain Gilbert Madelaine Basso était venu de Montauroux, où il réside, pour dédicacer son dernier roman, « La Montagne des loups ». L'auteur a fait étape, le temps d'une rencontre avec ses lecteurs fidèles, dans le hall de presse du village.

Au pied d'un rayon impressionnant de guides de voyage et de cartes de randonnées, Basso a dévoilé une part de l'intrigue de ce roman dont le cœur se déroule en plein massif montagneux..., dont il préfère taire le nom, mais que quelques indices laissent deviner, puisque l'action a trait aux... loups !

« C'est un ouvrage qui cumule la passion, le crime, mais également le mystère et l'espoir. Au centre du livre, on trouve Aurore, une jeune femme garde de parc. »Des amours de cette superbe rousse, selon l'auteur, de ses déceptions et de ses passions, le livre se sert pour conduire le lecteur au pays d'en-haut, avec ses mystères, ses secrets.

« J'écris depuis l'âge de trente-deux ans, explique Gilbert Madelaine Basso,et j'ai un faible pour le monde paysan. C'est pour cette raison que je suis en train de travailler sur un ouvrage qui relaterait la misère des paysans de l'arrière-pays depuis la guerre de 14-18. Les gens n'ont pas toujours conscience que la guerre avait enlevé les hommes, les fils mais aussi les chevaux, les bêtes. Ce fut terrible ! ».

Un préambule qui mettra l'eau à la bouche des fidèles lecteurs de Basso.

