Bergers, morts d'animaux : les « dents de la montagne »

Au cours de la décennie écoulée, les bergers du Haut-Var ont enregistré des pertes plus ou moins conséquentes dues à des attaques de loup , lynx (?) ou chiens errants.

Ainsi, de 1992 à 2000, Boubaker Baïli installé au quartier Saint-Maymes, à Trigance, a perdu 187 bêtes.

En mai 1999, puis en juillet de la même année, des canidés se sont acharnés sur des troupeaux paissant dans les pâturages d'Ampus, Callas et Montauroux.

En janvier 2000, ce sont les brebis de Philippe Fabre, à La Roque-Esclapon qui ont subi des assauts sanguinaires.

Même un troupeau appartenant à Roger Rebuffel et broutant tranquillement du côté du Lachens, non loin de l'aire où évoluent les amateurs de vol libre, n'a pas été épargné par les « dents de la montagne ».

C'est dire qu'il n'y a pas un territoire plus exposé qu'un autre.

C'est la (mauvaise) rencontre entre prédateurs et victimes qui sont causes de carnages toujours difficiles à supporter par ceux qui côtoient à longueur d'année leurs bêlants protégés.
