Tende : des agneaux égorgés devant la Maison du Mercantour

Mickaël Viale, éleveur, a déposé onze cadavres devant la porte pour protester contre la préservation du loup. Pour lui, il faut employer les grands moyens pour se débarrasser du prédateur

Mickaël Viale, éleveur, a déposé onze cadavres devant la porte pour protester contre la préservation du loup . Pour lui, il faut employer les grands moyens pour se débarrasser du prédateur

C'est le geste d'un homme désespéré. « Qui ressent davantage de l'impuissance que de la colère ». Le troupeau de Mickaël Viale, berger à Tende, a été victime, dans la nuit de dimanche à lundi, d'une attaque de loup .

Hier matin, il a décidé de déposer devant la maison du Parc du Mercantour le cadavre de onze de ses vingt-sept agneaux égorgés la veille. Avec, pour inscription posthume, « Continuez à faire de nos montagnes un cimetière ». Une épitaphe qui en dit long sur le désarroi de ces éleveurs.

« Cette année, j'ai perdu 130 têtes, explique, avec émotion, Mickaël Viale. Ça suffit ! J'ai donc décidé de mettre les corps devant la maison de ceux qui protègent le prédateur. Ceux qui s'abritent derrière la biodiversité pour expliquer cette réintroduction. Mais lorsque les bergers auront disparu, quand les pâturages seront remplacés par la forêt et que les produits de qualité auront été rayés de la carte, quelle biodiversité existera-t- alors ? »

Outre ce problème écologique, il y a bien entendu les difficultés financières. Si les bergers sont indemnisés à hauteur du manque à gagner, cette solution ne les satisfait pas du tout : « On préfère ne pas avoir d'argent, mais garder nos bêtes, poursuit Mickaël. On les aime. Vous avez un chien, on vous le tue et on vous paie. Ça ne vous consolera jamais ».

« Si ça continue, on ne va plus manger des brebis, mais du loup ! »

Les mots s'enchaînent. À toute vitesse. Emportés par cette ardeur dévorante pour sa profession : « C'est très dur. Plus qu'un métier, c'est une passion ! Mais il est en danger désormais. Car il n'y a pas de solution. Tous les moyens de protection ont été testés, rien ne fonctionne. On ne peut pas cohabiter avec le loup ! ».

L'unique parade, c'est une mise en bergerie le plus tôt possible. Mais elle a un coût : « Il faut payer deux mois supplémentaires de foin, soit 70 tonnes. À 220 euros la tonne, la perte se chiffre à 18 000 euros en comptant le maïs. Une somme que je préférerais investir dans l'achat de brebis ».

Protéger les animaux et lutter contre le prédateur. La bonne recette ? Le berger tendasque reste pessimiste. « L'ONCFS (NDLR : Office national de la chasse et de la faune sauvage) et la préfecture doivent prendre la décision d'organiser des battues à l'échelle des attaques subies. Mais, on ne pourra pas éradiquer le loup . Si ça continue, on ne va plus manger des brebis mais du loup ! », lance-t-il sans humour.

« Aujourd'hui, j'ai peur pour mes trois enfants »

La cohabitation, seule issue ? Non, elle s'annonce de plus en plus dangereuse pour l'homme, selon Mickaël Viale : « Il n'a plus peur des lumières. Il s'aventure très près de nos habitations. Aujourd'hui, j'ai peur pour mes trois enfants. Je suis armé et je n'hésiterai pas à tirer ! »

Hier, toutefois, le berger tendasque a pris pour cible la Maison du Mercantour. Mais il aurait pu le faire également au Parc Alpha : « Pendant que nos bêtes se font dévorer, ils éduquent les plus jeunes en montrant que le loup est gentil. Qu'il ne s'attaque qu'aux bêtes malades. Ils devraient venir voir dans nos pâturages. Nos agneaux se font égorger et le prédateur ne les mange même pas ».

Et pour ne pas se faire « dévorer » par ce conflit avec le lupus, la vingtaine d'éleveurs tendasques pourraient agir ensemble. « Mais nous avons du mal. Nous ne pouvons nous éloigner de nos troupeaux ! », conclut Mickaël Viale.
