Saint-Martin-Vésubie

Nuit du loup au parc Alpha samedi

La compagnie de la Hulotte et le parc Alpha vous convient ce samedi à la Nuit du loup .

19h - 20 h 30 : dîner champêtre au Temps des Hommes autour des braseros. 20 h 30 - 23 h 30, la nuit du loup : contes et visite nocturne des meutes par petit groupe (dans la limite du temps disponible) trois histoires racontées autour des feux : « A la Queue leu Loup » par Nourhène Kelly et Martine Jaegly. « Le Loup est un loup pour l'homme » par David Razon ; « Bego, la voie sacrée » par Catherine Bouin.

Tarif avec restauration : adultes 20e, enfant 18e. Tarif sans restauration : adulte 12€, enfant 10€. Rens. et réservations, tél. : 04.93.02.33.69.

Prévoir plaid et vêtements chauds.

Savoir +

Parc Alpha, Le Boréon, 06450 Saint-Martin-Vésubie.

Prochaines dates « nuit du loup » avec les conteurs de la compagnie de la Hulotte 31 juillet, 7 et 14 août.