LES CONSEILS DU DOCTEUR BECK. Les loups du Mercantour (suite et fin)
La réponse apportée à M. V.B. de Menton dans la rubrique du 16 juillet m'a valu un courrier abondant, souvent passionné mais toujours fort courtois. J'en remercie mes correspondants, et crois devoir apporter sur ce point quelques précisions. Le Parc du Mercantour est une réalisation dont l'éloge n'est plus à faire. Politiques, zoologistes, écologistes ou simples amoureux de la nature ont dû lutter contre vents et marées pour mener à bien leur entreprise. La bataille a été gagné, et la foule des visiteurs qui fréquentent le parc ne peut que s'en réjouir. Aussi me garderai-je bien d'entrer dans une polémique quelconque quant aux hôtes de ces lieux; ce problème n'est d'ailleurs pas demon ressort (1). Mais ayant l'habitude d'appeler un chat un chat, je continuerai d'appeler un loup un loup . Ayant dans ce courrier, à plusieurs reprises, mis en garde les amis des chiens contre le danger que pouvait représenter une chienne allaitante, aussi douce soit-elle, à l'égard de visiteurs inconnus, il m'a paru naturel, à l'occasion de cette question, de rappeler que ce danger émanait de toutes les espèces, et pas seulement des canidés. Cela n'implique pas que je considère le loup comme un être cruel et malfaisant. A cet égard d'ailleurs, il y a bien peu de chance qu'un promeneur, dut-il en être déçu, croise ou même aperçoive un loup dans le Mercantour: l'animal est bien trop craintif pour s'approcher de l'homme. Et a fortiori, encore moins de risque qu'une louve mette bas et allaite sa progéniture près de sites habituellement fréquentés par le public. Mais l'ignorance ou l'inconscience des humains, jeune et moins jeunes, ont-elles parfois des limites? Quelle loi peut empêcher un visiteur de s'éloigner plus ou moins des sentiers battus? Nul ne peut affirmer qu'en l'occurrence le risque dont j'ai parlé n'existe pas. Si minime soit-il, je ne pouvais le taire, puisque la question m'en était posée. Quitte à passer, ce qui me désolerait, pour un zoophile attardé. (1). Pour plus d'informations sur le sujet, vous pouvez vous reporter à l'enquête que Jean-Paul Fronzes vient de consacrer aux loups , jeudi et vendredi, dans la page «Montagne» de Nice-Matin (éd. A-M)
