En Tinée, le premier loup abattu par des chasseurs

Une femelle d'une trentaine de kilos a été tuée lors d'une battue, hier, à Saint-Etienne-de-Tinée. Les chasseurs de la commune avaient reçu, la veille, l'autorisation préfectorale

La nouvelle va ravir le monde pastoral et cynégétique. À l'inverse, elle va consterner les milieux écologistes et les associations de défense des animaux. Hier vers 9 h 30, un chasseur de Saint-Étienne-de-Tinée a mortellement blessé une louve d'environ trois ans et d'une trentaine de kilos. Dans le quartier de Blainon, sur le domaine de la station de ski d'Auron, quatorze nemrods participaient à une battue au sanglier. En poste, l'un d'eux a aperçu à quatre-vingts mètres de distance deux loups remontant un alpage. Il a fait feu, tuant net l'un des prédateurs. Le second animal n'aurait pas été atteint. Comme ils en ont l'obligation, les chasseurs ont immédiatement alerté la préfecture et les gardes chasse qui sont venus récupérer la carcasse à des fins d'analyse.

Ce loup est le premier en France à être abattu dans le cadre d'une traque ouverte depuis peu au monde cynégétique. Jusqu'au 10 septembre, seuls les gardes chasse et les lieutenants de louveterie pouvaient éliminer un prédateur, dans les secteurs où celui-ci provoquait d'importants dégâts dans les troupeaux ovins. Les résultats n'étant pas jugés probants, le quota national de 24 loups à « prélever » pour l'année en cours semblant hors de portée, le ministre de l'Environnement a pris une mesure choc.

Une autorisation d'un mois...

Sous la pression des milieux agricoles, il a temporairement autorisé les chasseurs de trois départements (A.-M., Var et A.H.P.) à tirer des loups à l'occasion de battues et dans des zones déterminées. Relayant la directive ministérielle, le préfet des Alpes-Maritimes a signé des arrêtés d'une validité d'un mois, ouvrant le week-end dernier une partie de la Haute-Vésubie et des Préalpes-de-Grasse, puis très récemment certains secteurs de Haute-Tinée, de Haute-Roya et de la Haute vallée du Var. À Saint-Étienne-de-Tinée, Gilbert Barbier, président de la société locale de chasse, a reçu l'arrêté vendredi vers 13 h. « Dès 18 h le même jour, j'organisais une réunion pour préparer la battue du lendemain. Sur la commune, près de 400 brebis ont été tuées en un an. On a aidé bien volontiers nos amis bergers. C'est une bonne solution de nous associer à la régulation de l'espèce. Et elle ne coûte pas un euro à l'État ».

...dénoncée par les naturalistes

Cette « aide-là », Bernard Baudin, président national et départemental des chasseurs, la proposait depuis plusieurs années aux pouvoirs publics. « Le ministre Philippe Martin m'a enfin entendu », se félicite-t-il. « Seul le monde cynégétique a la capacité de limiter la progression du nombre de loups, d'empêcher cette population, qui n'est plus en danger, de décimer les troupeaux. Nous savions que nous pouvions mener à bien la mission. De notre efficacité, Saint-Etienne-de-Tinée a attesté hier ». Le quota de 24 prédateurs (1) sera-t-il atteint grâce aux chasseurs ? Les associations naturalistes n'ont pas attendu le tir d'hier pour dénoncer avec vigueur « le retour des battues au loup du XIXe siècle ». « C'est une régression d'un siècle, un coup de poignard dans le dos de la protection de la biodiversité », déplorait dernièrement Férus. « La France s'assoit sur ses engagements européens. A-t-elle encore un ministère de l'Écologie ? »

(1) En comptant le loup d'hier, le nombre de prédateurs abattus dans l'arc alpin se monte à trois.
