Le groupe loup France écrit au ministre

Manifestant son inquiétude quant au manque de crédits d'accompagnement destinés à rembourser rapidement les dégâts éventuels causés par les loups dans les zones d'installation de nouvelles meutes, le Groupe Loup France, dont le siège social est à Digne, a adressé récemment une lettre à Dominique Voynet, ministre de l'Aménagement du territoire et de l'Environnement.

Indemniser rapidement

Créé par René Burle, ancien maire de Saint-Martin-de - Brômes dans les Alpes-de-Haute-Provence, présidé actuellement par le Dignois Daniel Madeleine, le Groupe Loup France se présente comme une association de dialogue et de concertation (1). Par son action, il entend montrer qu'il se préoccupe d'une manière réaliste des problèmes que rencontrent les éleveurs et les bergers dans les régions concernées par le retour du loup , soit, aujourd'hui, cinq départements au moins : Alpes-Maritimes, Alpes-de-Hautes-Provence, Hautes-Alpes, Isère et Savoie.

Dans sa lettre au ministre le président de l'association écrit notamment : « [...] S'il partage l'essentiel du diagnostic établit par le rapport Bracque qui rejoint ses propres préoccupations, le Groupe Loup France mesure le chemin qui reste à parcourir pour obtenir un minimum d'acceptation du loup dans les milieux socio-professionnels.

« [...] Il est certain que les éleveurs touchés pour la première fois par des attaques, soit de loups avec preuves à l'appui, soit de carnassiers inconnus dans une zone où le retour du loup a été établi, sont très marqués par la manière dont leurs plaintes sont reçues officiellement. Si une indemnisation rapide des dégâts subis ne leur est pas accordée, ils amplifieront par leurs protestations légitimes les réactions, a priori négatives, de la plupart de leurs porte-parole. »

Et le Groupe de demander à Mme Voynet de donner aux préfets et au DDAF des départements susceptibles d'être touchés, la possibilité de traiter tous les cas dès la montée aux alpages de ce printemps.

« Nous sommes conscients que les crédits de votre ministère ne sont pas extensibles et que le relais devrait être pris rapidement par des crédits provenant peut-être du budget de l'Agriculture. Nous comprenons qu'il faille attendre les arbitrages [...]

« Mais il y a urgence un bon traitement de cette question dès 1999 épargnera bien des difficultés et des dépenses ultérieures », conclut le président de Loup France.

Groupe Loup France : BP 106, 04000, Digne cedex ; tél. et fax : 04.92.36.08.55. Secrétariat « Côtes-Rôties » n° 13, 13190, Allauch (Bouches-du-Rhône).
