Des patous ou des loups

Ces chiens qui défendent les troupeaux des prédateurs ont une agressivité telle qu'ils sont rejetés par les bergers

Depuis le retour du loup dans les Alpes françaises, les pouvoirs publics encouragent les bergers à avoir recours au patou, un chien de protection qui défend les moutons contre les prédateurs, mais, rétorquent les éleveurs, dont l'agressivité est dangereuse pour les promeneurs.

Elevé dès l'âge de 6 semaines au sein d'un troupeau, ce grand chien blanc à forte mâchoire qui vit 24 heures sur 24 parmi les moutons, joue un rôle de chef de meute. « Son troupeau, c'est sa famille et son rôle est de la défendre : le chien peut donc attaquer tout ce qui lui semble être une menace, bipède traversant le troupeau y compris », explique Jean Lory, spécialiste des chiens de berger au sein de la Société canine du sud-est.

Un chasseur agressif

Proposé gratuitement aux éleveurs, le patou est réapparu en même temps que le loup , espèce protégée dont la vingtaine d'individus recensés en France remonte lentement, depuis 6 ans, l'arc alpin. En 1997, le loup a été jugé responsable de quelque 800 attaques de moutons qui ont donné lieu à des indemnisations.

Les représentants des éleveurs, qui réclament la disparition pure et simple du loup , avancent que les bergers n'arrivent pas à travailler avec ce chien « agressif », « si différent du docile chien de conduite » et qui « passe son temps à chasser ».

Pour les associations écologistes, ce rejet du patou n'est pourtant qu'un prétexte. « Les bergers ont perdu l'habitude de se protéger. Ils sont seuls, sans moyens de communication modernes, à 2 000 mètres d'altitude avec 1.500 moutons et deux toutous inoffensifs », explique Bernard Goltschalk, de l'Association française de réhabilitation et de défense du loup .

Olivier Robinet, adjoint au chef du bureau de la faune du ministère de l'Environnement, a une explication plus prosaïque.

« Le problème est que les bergers ont acquis ces chiens sans forcément savoir les dresser et les ont utilisés comme des chiens de conduite, en les laissant divaguer ».

Quant aux agressions de promeneurs, les responsables du peloton de gendarmerie de haute montagne (PGHM) des Alpes-Maritimes jurent qu'ils n'ont « jamais entendu parler » de morsures de la part de ces chiens, dans un département où l'on recense pourtant pas moins de 200 patous.

Reste que les bergers entendent bien faire valoir leurs revendications contre le loup dont ils jugent la présence « incompatible » avec le pastoralisme : le 15 octobre, 2 000 d'entre-eux prévoient de défiler dans les rues de Lyon, avec 2 000 moutons, pour manifester contre le prédateur.

Le patou, cousin éloigné des pitbulls, est le meilleur défenseur de moutons mais décrié par les bergers (Photo N. M.)
