Écologistes indépendants : manif surprise à la Colmiane
La manifestation en faveur du loup et contre le tunnel du Mercantour avait été annoncée hier matin à Valabres, quelques kilomètres en aval d'Isola. Elle a été déplacée au dernier moment à Bancairon puis, après nouvelle discussion, à la Colmiane.



« C'est un jeu de piste destiné à éviter l'affrontement avec ceux qui nous ont menacés par téléphone ces derniers temps » expliquait Patrice Miran, délégué départemental du Mouvement des écologistes indépendants (M.E.U.). Il n'y avait pourtant à Valabres aucun comité d'accueil prêt à en découdre, ni berger ni chasseur, et la dizaine de gendarmes chargés d'éviter tout incident a passé un après-midi plutôt tranquille.
Les manifestants, au nombre d'une centaine, ont donc pu tranquillement pique niquer à deux kilomètres de la Colmiane. Ils ont gonflé vingt-cinq ballons, chacun d'eux peint d'une lettre, le tout formant à quelques mètres au-dessus du sol le slogan « Oui au loup, non au tunnel ». Outre les responsables nationaux du MEI, étaient présents les membres d'associations animalières regroupées dans le « comité de vigilance » ainsi que les représentants de deux associations italiennes.
Antoine Waechter, president du MEI, réaffirmait son soutien au loup et son opposition à la dernière décision ministérielle de capture d'un animal. Patrice Miran se déclarait en faveur de la proposition du député Christian Estrosi relative à une conférence nationale sur les grands prédateurs...





	
	
	
	
	
	
	

