Une ancienne bergère de La Brigue, Mme Virginie Alberti, qui demeure aujourd'hui à Nice, vient d'entamer, au nom des éleveurs actuels, une croisade contre l'Introduction de loups dans le parc national du Mercantour.
« Je suis fille et petite-fille de bergers, côtés paternel et maternel. Les méfaits du loup, déclare-t-elle, n'ont plus de secret pour moi.
Mon père, qui était né en 1884, a connu les carnages occasionnés aux troupeaux lorsqu'ils étaient attaqués par une meute. II me disait qu'en
plus des brebis égorgées sur place, celles qui allaitaient n'avalent plus de lait et il ne retrouvait jamais vivantes toutes celles que la peur faisait fuir. Dans l'affolement, elles sautaient des barres rocheuses. »
Mme Alberti ajoute : « Les vieux bergers d'autrefois ont dû se retourner dans leur tombe, eux qui ont pris tant de risques pour venir à bout des loups. Ils ont mis bien longtemps à s'en débarrasser, et voilà qu'aujourd'hui l'homme, dont l'instruction devrait l'inciter à respecter l'expérience et les bons conseils des anciens, fait fi de cette belle morale et s'apprête à protéger ce prédateur nuisible. On donnait une prime à ceux qui réussissaient à détruire une tanière car ce n'était pas sans danger Je ne comprends pas que les écologistes songent à
faire cohabiter les loups et les bergers. C'est impensable. Nous avons pour preuve la perte que vient de subir M. J.-c. Giordano, de Sospel, qui a eu trente-trois brebis égorgées et cinquante disparues. De même que M. Bernard Toesca, de Fontan, victime lui aussi des attaques du loup à plusieurs reprises. Le dédommagement offert pour les bêtes égorgées est dérisoire à comparer avec le préjudice provoqué par les brebis égarées ou victimes du stress. S'il n'y avait pas de loup pour les brebis, cet argent pourrait être distribué aux agriculteurs victimes des catastrophes naturelles, Ce serait plus judicieux. »
Pour Mme Alberti, le danger est d'autant plus grand que les loups se reproduisent à un rythme assez important. « Ils sont déjà aux portes de nos villages. Des Jeunes qui sont montés à ski au-dessus de Realdo en ont vu deux gros, et à La Brigue, Ils sont arrivés jusqu'à la campagne de Pierre Lamberti. Les nombreuses empreintes qu'ils ont laissées ne peuvent pas être confondues avec celles des chiens. »
Cette situation, Mme Alberti la juge d'autant plus pernicieuse que « s'il est une bête qui mérite protection, c'est bien la brebis car elle nourrit à la fois l'homme et la nature, Elle participe à l'entretien et à l'équilibre de l'environnement. En tenant les sous-bois propres, elle est un précieux auxiliaire des pompiers. De tout temps, nos ancêtres l'ont honorée. Il n'est pour s'en convaincre que de faire le tour du village de La Brigue, où de nombreux linteaux sculptés au-dessus des portes représentent un agneau ».