saint-martin-vésubie

Soirées contes au parc Alpha

C'est autour d'une belle lady, d'un loup et d'une histoire d'amour, que le théâtre du Vertige, invite à la sensualité et au romantisme.

Empreinte de rêverie et d'élégance et faisant appel à l'imaginaire, la petite troupe entraîne les spectateurs dans un spectacle joué sans parole où chacun peut y apporter sa propre lecture. Défiant le temps, la rencontre fantastique entre la belle lady et le loup , poétique ou tragique, ne cesse d'émerveiller.
