"Les loups sont parmi nous" : conférence jeudi à Jean-le-Bleu

Le loup est de retour ! Faut-il en avoir peur ou au contraire s'en réjouir ? La polémique est là et bien là.
Entre Durance et Ventoux, la mémoire du loup est profonde. Les noms de lieux en témoignent : Loubo (louve), loubatie (louvetier), trou du loup, val de loup, loubamero.
Le loup ne laisse personne indifférent. Il fait peur ou il fascine. D'après un sondage Sofres, 79 % des Français sont favorables à la présence de cette espèce parmi la faune française. Le loup est protégé par la loi dans notre pays qui a ratifié la convention de Berne recommandant sa protection.
Néanmoins, une opposition déclarée aux loups est née dans certains milieux de chasseurs ou d'éleveurs. Il est toutefois indéniable que les loups occupent une place stratégique au coeur des équilibres et, avec lui, l'écosystème retrouve sa cohérence et son équilibre.
La réussite de sa réintroduction passe certainement par l'acceptation partagée et raisonnée de sa présence.
Elle passe aussi, comme toujours, par l'information. Ce sujet passionnant, Daniel Madeleine, président du groupe « Loup de France »  le connaît bien.
Amoureux de la nature, (il travaille à la Réserve géologique de Digne), il arpente le monde.
Chasseur de superbes images où le loup se révèle dans toute sa beauté et en harmonie avec la nature, il l'observe et le connaît bien.
Aussi, l'association « Convergences » vous invite à venir le rencontrer le 5 mars, a 20h30, dans la petite salle Jean-le-Bleu à la MJC de Manosque
Au cours d'un diaporama Daniel Madeleine racontera l'histoire du loup. Il expliquera pourquoi cet animal, plus redouté que redoutable, fut pourchassé et exterminé durant des siècles.
Malgré tout, le loup revient en France sans réintroduction artificielle mais de façon naturelle, résultante d'une recolonisation de l'Arc Appennin depuis une vingtaine d'années. Fin 96, dans les Alpes du Sud, on en dénombrait une vingtaine répartie en trois meutes. Daniel Madeleine vous attend pour répondre à toutes les les questions que vous vous posez. Cet homme chalereux saura vous faire vivre sa passion au cours d'une soirée enrichissante.
Rendez-vous jeud 5 mars, petite salle Jean-le-Bleu
Le prix des places est 30 F pour les adultes, 15 F pour les scolaires. Gratuité pour les chômeurs.











