Duranus : un troupeau de moutons attaqué

Un animal, qui pourrait bien être un loup , a attaqué, à la fin de la semaine dernière, un troupeau de moutons sur le plateau de l'Autaret, au-dessus du village de Duranus.

Le prédateur a profité de la nuit pour s'en prendre aux bêtes appartenant à Jean-Michel et Andrée Mege, éleveurs sur la commune.

Selon un rapport des gardes fédéraux, sept moutons ont été tués et plusieurs autres bêtes blessées pendant l'attaque.

D'après les premières constations effectuées par les gardes de l'Office National de la Chasse, les moutons auraient bien été victimes d'un loup . « Ce n'est pas la première fois que cela nous arrive cette année, s'emporte Andrée Mege. Cette fois, l'attaque a été très sévère. Nous avons plusieurs bêtes agonisantes ».

Selon le maire de Duranus, Henri Roux, « c'est la cinquième fois en trois ans que des faits semblables se produisent ».

Si l'attaque d'un ou plusieurs loups se voyait confirmée par les examens en cours, cela voudrait dire que le canis lupus est sorti de son domaine du Mercantour, et se rapproche de Nice.

Affaire à suivre....