SAINT-VALLIER-DE-THIEY

Les collégiens en sortie au parc Alpha loup

Malgré la neige et pour le plus grand plaisir des collégiens de Simon-Wiesenthal, la sortie patrimoine prévue au parc Alpha loup à Saint-Martin-Vésubie dans le Mercantour, a été maintenue.

Accompagnés par deux professeurs, Guillaume Canu (sciences et vie de la terre) et N. Manoury (lettres), les élèves de deux classes de 6e et 5e ont passé une journée à la découverte des loups, ont tout appris de leur histoire et les ont observés avec bonheur dans un décor enneigé à souhait.
