BELVÉDÈRE

La charte, le loup et les gardes du parc du Mercantour

La parole au préfet Mirmand, au président Blanchi et au directeur Dandries sur trois sujets sensibles

Lorsqu'il était, de 2010 à 2012, préfet de Savoie, Christophe Mirmand, par ailleurs grand alpiniste et fin stratège peut-on lire chez nos confrères du Dauphiné, s'est particulièrement investi dans la réalisation de la charte du parc de La Vanoise. Il a notamment travaillé aux côtés du député Jean-Pierre Giran, président de Parcs Nationaux de France et rapporteur de la loi du 14 avril 2006 modernisant les parcs nationaux. Un plus pour la charte en cours du Mercantour (notre édition d'hier).

La Charte en devenir

Avant de siéger au conseil d'administration du Parc National du Mercantour, Christophe Mirmand est allé à la rencontre des bergers, des agents du parc, des élus... « La charte est un outil sur quinze ans, mais contrairement au décret de 1979, ratifié en 2009, il s'agit d'un outil qui peut être modifié pour s'adapter à de nouvelles donnes. Rien n'est figé, contrairement au décret. Le conseil d'administration vient de l'approuver, pratiquement à l'unanimité des 45 membres votants, avec une abstention et un vote contre ».

Fernand Blanqui, le président, rappelle qu'après les enquêtes publiques, la charte est actuellement en phase d'analyse au ministère de l'Environnement : « Elle devrait arriver à terme en début d'année. Une dernière ligne droite avant d'être soumise à l'adhésion des 28 conseils municipaux, les 22 des A.-M. et les 6 des A.H.-P. ».

« Cette charte, c'est l'appropriation du parc par les communes qui en feront un outil de développement économique, d'activités touristiques et, le plus important, de vie.

« Les limites du cœur de parc sont immuables et ne bougeront plus. Mais il n'est pas question de sanctuariser le parc. La charte est garante d'un équilibre entre la protection et la volonté d'un développement raisonné et économique, à l'exemple des domaines skiables qui ont été délimités avec les opérateurs.

« L'idée n'est pas de mettre le territoire sous cloche, mais au contraire d'accompagner la vie territoriale. »

Et Alain Brandeis, le directeur du PNM de conclure : « La charte est l'occasion de lever quelques malentendus qui persistent encore et qui laissent imaginer à certains qu'à travers elle le parc dictera sa loi ».

Loup et pastoralisme

Le loup , du point de vue de l'état, est toujours une bête à protéger. Mais après les attaques de cet été, un groupe de réflexion où sont associés l'État, les élus et les responsables agricoles est en cours, sous l'égide du ministère de l'Écologie et de l'Environnement. Ce dernier devrait annoncer de nouvelles directives, fin janvier.

« La population du loup dans les Alpes-Maritimes est estimée entre 30 à 40 en plusieurs meutes », précise Alain Brandeis qui reconnaît la difficulté de réaliser un comptage précis.. L'occasion pour le directeur de revenir sur la charte: « L'activité pastorale et la présence humaine apparaissent en priorité dans la charte. »

« Il est essentiel que l'activité pastorale soit préservée. Elle contribue d'une façon déterminante aux équilibres des massifs et à une activité économique », appuie le préfet.

« En termes de prévention et d'indemnisation, le loup représente un million d'euros de dépenses dans les Alpes-Maritimes. Alors que l'on assiste à une augmentation de la prédation et qu'il colonise de nouveaux secteurs.»

Fernand Blanchi le rappelle : « Les éleveurs en cœur de parc ou sur la zone d'adhésion doivent se sentir accompagnés par des personnels formés, et incités à mettre en place les moyens de protection ».

Le travail des gardes

En ce qui concerne les maladresses de cet été - verbalisation d'une messe, du ramassage d'une plume ou d'épinards sauvages - le président Bianchi dédramatise :

« Il faut calmer le jeu et reconnaître les maladresses, les provocations et les malentendus. La verbalisation concerne 20 % du travail d'un garde. Tout se passe bien avec 90 % de ces gardes. Nous estimons important qu'ils soient en formation continue, notamment sur le contact avec les populations. Mais la force reste à la loi ».

Alain Brandeis rejoint Fernand Blanchi en saluant la présence pédagogique des gardes dans les établissements scolaires ou lors de manifestations, en insistant sur l'importance d'agir pour une bonne intégration avec les habitants.

« Le travail des gardes est remarquable. Mais il ne faut pas faire jeter à terre les épinards sauvages qui font de bonnes omelettes », conclut Fernand Blanchi.
