Saint-Martin-Vésubie Pénétrer, la nuit tombée, un environnement réservé aux canis lupus, un plaisir férocement attirant, notamment à l'heure des hurlements

Les loups d'Alpha au clair de lune

Il ne s'agit pas d'attendre le crépuscule pour se jeter dans la gueule du loup , mais plutôt d'apprendre à observer et à écouter, entre chien et loup et en toute sécurité, hurler les pensionnaires du parc Alpha.

Vingt-quatre canis lupus occupent en toute liberté cinq hectares au cœur du Boréon. La nuit des loups est une animation que propose le Parc cet été.

Ce nouveau concept repose sur une organisation à la hauteur de ce magnifique site dédié à cet animal mythique. Les visiteurs sur deux pattes sont particulièrement choyés, mais avec la consigne de déranger le moins possible les locataires à quatre pattes.

Le parc ouvre spécifiquement à 20 heures. La soirée, sur réservation, est limitée à 25 participants.

Après avoir pris possession du panier-repas, les visiteurs sont accompagnés par les animateurs vers l'un des affûts. Confortablement installés, ils ripaillent en attendant la nuit. Rapidement les détails de la nature environnante se transforment en ombres, puis en nuit profonde.

Le mystère des hurlements

Le plus impressionnant de la soirée est un événement réglé comme une horloge, lorsque la nuit tombe vraiment.

Les hurlements des loups déchirent alors l'espace, et imposent le silence aux bavardages.

On a l'impression que les loups sont partout. Ils sont surtout plus nombreux que les visiteurs. On a envie de savoir pourquoi, et surtout ce qu'ils se disent à travers ses gueulantes impressionnantes. En fait, les loups hurlent notamment pour se rassembler et maintenir une cohésion hiérarchique dans le groupe.

Il reste une part de mystère sur les fonctions exactes du hurlement. Il peut aussi exprimer le plaisir ou parfois pour se signaler à un conjoint potentiel. Mais c'est avant tout la réaffirmation des liens qui unissent les loups du clan. En oubliant la mauvaise réputation de ce prédateur, on peut se déguiser en chaperon rouge pour tenter d'installer le dialogue...

Mais le mystère demeure. En revanche, la science nous apprend que chaque loup a une fréquence vocale distinctive, et que les algorithmes peuvent attribuer à chaque animal ses vocalisations propres.

Fin du voyage

Retour à la civilisation à 23 heures en direction de la lumière de la boutique installée dans l'une des vacheries.

L'occasion de découvrir les produits dérivés, autant de souvenirs que d'idées de cadeaux. Le parc propose des scénovisions, un spectacle multisensoriel unique au monde, aménagé dans les vacheries. Trois saynètes de 20 minutes combinent théâtralité et technologies audiovisuelles pour raconter l'histoire de personnages en contact avec les loups.

Parmi les nouveautés La ferme d'Auguste, un atelier découverte d'animaux domestiques, dédié aux plus jeunes.

Et enfin, la possibilité de devenir, l'espace d'une journée, et pour des groupes de quatre personnes maximum, soigneurs des loups.

Savoir +

www.vesubie-mercantour.com

Tel. : 04.93.03.60.10.

En bus depuis Nice à 1 euro.

Infos : 04.93.85.92.22.
