PAYS GRASSOIS

Loup : des chiffres effarants dans le haut et moyen pays

Jean-Philippe Frère est en colère quand il brandit les chiffres d'attaques de loup dans le moyen et le haut-pays grassois. Le vice-président de la chambre d'agriculture et lieutenant de louveterie a profité dernièrement de la visite du sous-préfet Philippe Castanet au Rouret pour lui exposer la situation. « Pour les seules communes du haut et moyen pays grassois (1) on est passé de 73 attaques en 2012 pour 262 victimes, à déjà 138 attaques pour 442 victimes en 2014, au 30 novembre. Et je ne parle que des ovins ! »

À titre de comparaison, les attaques de moutons dans le département s'élevaient en 2013 à 1921 et à 2 403 pour 2014. La tendance est donc générale dans les Alpes-Maritimes, mais le vice-président de la chambre d'agriculture tire un peu plus la sonnette d'alarme sur ce territoire, « fort secteur de prédation, avec un gros enjeu agricole ».

Une augmentation folle qui s'expliquerait, selon Jean-Philippe Frère, par les loups, malins, qui déjoueraient très vite toutes les nouvelles protections.

Tirera ou tirera pas ?

Des protections qui seraient surtout insuffisantes, à en croire l'Association pour la protection des animaux sauvages. L'ASPAS a attaqué en justice les cinq arrêtés préfectoraux qui autorisaient les tirs au loup avec les chasseurs dans cinq zones du département. « Ce qu'ils prétendent est complètement faux, s'agace l'agriculteur. Les éleveurs font tout pour protéger leurs bêtes, certains dorment sur place ! »

Le juge du tribunal administratif de Nice a tranché hier matin sur la forme : l'ASPAS est déboutée.

1. Andon, Le Bar-sur- Loup (partie haute), Bézaudun, Caille, Caussols, Cipières, Courmes, Coursegoules, Escragnolles, Gourdon, Gréolières, Saint-Auban et Saint-Vallier.


