VALLEE DE LA ROYA. La quiétude des bergers brisée par l'Union européenne et les loups : la transhumance

Avec plus de 17 500 hectares de superficie, Tende est l'une des communes les plus étendues de France. En période de transhumance, près de 15 000 têtes viennent pâturer ici et donc dans le massif du Mercantour.

La transhumance - période où les troupeaux migrent vers les pâturages - se déroule dans la période qui va du 24 juin au 29 septembre. Chaque zone où pâturent les bêtes est louée aux éleveurs par concessions de 5 ans.

En plus de nourrir les troupeaux, la transhumance sert également l'équilibre écologique de la flore. Dans la haute Roya, les éleveurs pratiquent d'avantage l'élevage extensif. C'est-à-dire que les bêtes pâturent librement dans la nature sous le contrôle du berger. Contrairement à l'élevage intensif où les bêtes sont parquées et sont nourries de foins et de compléments alimentaires.



Réintroduit au début des années 90, le loup est bien souvent désigné - à juste titre ou non - comme le mal principal qui ronge les bergers.

Canis Lupus est aujourd'hui protégé dans la plupart des pays d'Europe. Il bénéficie de diverses conventions internationales, dont celle de Berne qui protège les espèces et les habitats naturels menacés. « Les premières années, le parc du Mercantour ne reconnaissait pas sa présence. Mais nous, cela fait plus de sept ans que nous vivons sur le qui-vive. Une fois, j'ai même assisté à une attaque de loups alors que j'étais en train de traire le troupeau. C'est faux, le loup n'a pas peur de l'homme. Quand il a faim, il attaque. Présence humaine ou pas », souligne ce berger de Tende.

Sensibles à ce problème, les instances politiques européennes préconisent un élevage ovin adapté à la présence du loup . En évitant le surpâturage, encourageant la création d'enclos fermés et l'élevage de chiens de berger. Deux à trois Montagnes des Pyrénées vivant au milieu du troupeau peuvent protéger de 300 à plus de 1 000 têtes.

« Le loup a été importé et protégé par une politique inadmissible. L'écologie doit être une conscience et pas une politique. La réalité, c'est que nous sommes en osmose directe avec la nature. Et on l'entretient. La présence du loup met en péril l'activité des bergers. Et s'ils n'interviennent plus sur les grands espaces alpestres, on court un grand risque notamment lié à l'expansion des zones broussailleuses et inflammables.

« Les aides techniques pour lutter contre le loup ne sont pas suffisantes. Pourquoi ne pas débroussailler les espaces propices aux attaques de loups ? » précise Pierre Denis adjoint au maire de Tende.



VALLEE DE LA ROYA. La quiétude des bergers brisée par l'Union européenne et les loups : des bergers au tribunal

« L'histoire commence à dater. En mai 96, mon troupeau de 180 brebis a été attaqué par des loups. J'ai alors dénombré 19 cadavres. C'est alors que j'ai commencé à vivre un véritable cauchemar. Plus un moment de tranquillité. Une situation à devenir parano, à me dire à chaque instant que les loups pouvaient attaquer. Surtout que le terrain, envahi par les genêts leur est favorable. En tout, cette année-là, ils ont tué 60 bêtes. Pour y remédier, nous avons acquis un chien patou, réputé efficace contre les loups. Et puis, face aux attaques à répétition, on ne pouvait pas se résigner et rester sans rien faire. En 97, remontant en alpage, après plusieurs expérimentations, un loup est mort empoisonné. Un garde m'a alors dénoncé... » Extrait d'une publication dans laquelle s'exprime Johannes Pogunkte, berger à la Brigue.

D'ici la fin de l'année, le procès de deux bergers de la vallée de la Roya risque de mobiliser un grand nombre d'éleveurs.

M. Pogunkte s'est, pour sa part, vanté d'être à l'origine de la mort d'un prédateur mais également d'un incendie - pour le faire fuir - qui a ravagé plusieurs hectares de broussailles. Il devrait être accompagné de Joël Sic, berger à Saorge, chez qui l'on a découvert un mouton badigeonné de strychnine. Une accusation qu'il réfute s'estimant être le bouc émissaire d'une affaire dans laquelle il n'a rien à voir.



En pleine lupusmania, voilà qu'une autre rumeur circule avec insistance dans la vallée : l'arrivée progressive du lynx dans nos contrées.

Dès le début des années 70, des lynx ont été lâchés dans le Jura, plus précisément dans le canton de Neuchâtel. Avec le temps, ces animaux ont formé une population assez stable s'étendant du Jura Vaudois au canton d'Argovie, mais aussi jusqu'en France. Des traces du félin ont été relevées dans les Alpes Françaises et son arrivée dans le Mercantour - propice à la chasse - est d'ores et déjà prévue.

Prédateur redoutable, les éleveurs se préparent déjà au pire...



Au moment des premiers départs pour la transhumance, les bergers de la Haute Roya sont excédés. Lassés par les pressions de Bruxelles et par un loup omniprésent et trop nuisible

« Être berger, c'est avant tout un état d'esprit. On ne cherche pas le confort... Bien au contraire. C'est plutôt un rejet de la ville et un appel de la nature qui nous rapproche des alpages ». Pascal Bonneville, berger à la Brigue depuis trente ans, a vu la profession muter au fil du temps.

Selon lui, le pastoralisme est en danger. La faute à des décisions administratives mettant les bergers dans des situations financières périlleuses, mais aussi à la prolifération des loups. Ces derniers déciment régulièrement les troupeaux et démoralisent leurs éleveurs qui s'estiment abandonnés et incompris par l'opinion publique.

Les conséquences sont graves. Une diminution sensible du nombre de bergers dans la vallée et c'est tout un pan de l'économie locale qui est ébranlé. « Sans compter l'équilibre écologique qui n'est plus respecté », précisent les élus locaux. « Le loup est un prédateur qui figure dans la chaîne alimentaire de nos forêts. Nous sommes d'accord. Mais l'homme est exclu de cette chaîne. Il doit être le prédateur naturel du loup », souligne le maire de Tende, Jean-Pierre Vassallo.

Trop de difficultés

Pascal Bonneville, éleveur de brebis laitières brigasques, parle de ses conditions de travail : « Nos gestes sont restés les mêmes, mais on nous met trop de bâtons dans les roues... Sauf quelques améliorations techniques - notamment au niveau de la traite - le reste est accablant.

« Les effets de la mondialisation et les lois Européennes nous poussent à modifier nos traditions fromagères. Ne plus utiliser de bois, investir beaucoup d'argent dans des locaux hermétiques, etc. On veut nous faire produire des fromages sans goût et sans âmes. Au final ce sont les bergers qui sont dégoûtés. Beaucoup ont d'ailleurs mis fin à des générations de savoir-faire ».

L'idée de fonder une coopérative n'est même plus possible. « Nous sommes six bergers sur Tende. Avec les Tendasques qui sont en Italie, cela porte le nombre à dix. C'est trop peu ».

L'ombre du loup

« En plus, on nous accable quand on dénonce les dégâts causés par le loup . C'est un peu fort ! ».

A la fin du mois de mai les brebis sont parties avec Pascal pour Casterino, à 25 km au nord. Une première étape avant la transhumance pour le Val d'Enfer et le Mercantour. « Là-bas, nous serons exposés aux attaques du loup . On le sait. Pourtant mes bêtes aussi sont protégées, alors que faire ? »

L'Etat a bien accepté de faire des efforts. Notamment pour indemniser les bergers victimes de ces attaques. « Mais ce n'est pas ça qui compte, précise Pascal. Nos bêtes ont une âme. Nous connaissons chacune d'elle et chaque tuerie est vécue comme un calvaire ».

Le financement de chiens de garde comme le patou ou le chien des Abruzzes est prévu. Ainsi que la mise en place d'enclos de surveillance pour le troupeau.

Un prédateur redoutable

Mais le loup est malin, les éleveurs lui reconnaissent même une intelligence déroutante. « Il s'adapte à tous les moyens de protection dont nous disposons. Aujourd'hui il n'hésite plus à attaquer en plein jour car il s'est rendu compte que les surveillances s'étaient renforcées de nuit. Un endroit boisé, une nappe de brouillard, quelques herbes hautes lui suffisent pour se dissimuler et surprendre le troupeau ».

Difficile d'imaginer la vallée sans ses bergers et ses troupeaux. Pourtant c'est bien ce qui pourrait arriver si la situation ne s'améliorait pas.

Pascal Bonneville, éleveur de brebis protégées par une convention européenne, et ses collègues de Tende (photo ci-dessous) dénoncent les ravages causés par le loup .


