la tour-sur-tinée

La sortie de «Lou Carrétoun» au Parc Alpha

Dans la continuité des sorties organisées par le comité des fêtes, «Lou Carrétoun» et son président Laurent Roblès, une vingtaine de participants se sont rendus au parc Alpha de Saint-Martin-Vésubie. C'est pour mieux comprendre le loup que le centre Alpha a été créé. Une journée d'observation, de découverte et surtout d'attente, car il fallait beaucoup de patience pour les observer, des instants magiques quand les loups se nourrissent. Une sortie sympathique et instructive avec la projection de deux films sur la vie d'un louvetier et d'un éthnologue et aussi un moment convivial pour tous avec le petit déjeuner et le goûter offert par l'association et le partage du pique-nique. 