le coût de l'hélicoptère

Mercantour : la grande faune se porte à merveille

le coût de l'hélicoptère

A 1 000 euros l'heure d'hélicoptère, le comptage d'animaux sauvages par la voie des airs revient cher. C'est cependant un moyen efficace et fiable.

un loup opportuniste

Pour se nourrir il va au plus facile. Il attaque l'ongulé vulnérable et cible souvent l'espèce la plus représentée sur son territoire de chasse.

cinq meutes

Selon les dernières estimations, il y aurait une trentaine de loups, répartis en cinq meutes. Certains séjournent une partie de l'année sur le versant italien.


Mercantour : la grande faune se porte à merveille

estimation : chamois et bouquetins poursuivent leur implantation

Dans l'attente de relevés prévus à l'automne prochain, le nombre de chamois et de bouquetins ne peut être déterminé avec précision. Les estimations témoignent cependant d'une indéniable vitalité de ces deux espèces d'ongulés.

Dans le parc du Mercantour, les chamois dépasseraient la barre des 10 000.

De 4 à 5 % l'an, le taux de croissance a toutefois ralenti. A cause du loup et de la chasse, mais pas seulement. « Au seuil d'une certaine densité, un phénomène d'autorégulation provoque une diminution de la fécondité. Dans le même temps, des chamois migrent vers d'autres territoires » explique Benoît Lequette.

Amateurs de haute altitude et de barres rocheuses, les bouquetins n'en sont pas là. La population de 850 animaux, encore faible pour les vastes étendues du Mercantour, se concentre sur deux sites.

Les bouquetins ont failli disparaître des Alpes

L'espèce a failli disparaître des Alpes. Elle fut réintroduite dans notre région à partir de 1987. Sans réel ennemi - seuls l'aigle royal et le loup croquent quelques cabris - le bouquetin connaît une expansion tranquille. Il craint surtout les maladies, une forme de conjonctivite aiguë et la gale, à ce jour cantonnée à l'Autriche et à la Slovénie.

En cas d'épidémie, la population, atteinte de consanguinité, subirait d'importantes pertes. Pour renforcer sa résistance, il fallait diversifier son patrimoine génétique. Dans ce but - détaille le spécialiste Patrick Orméa - dix femelles originaires d'Isère ont été lâchées l'an dernier dans le secteur d'Estenc. Et douze autres bouquetins, en provenance cette fois-ci de la Vanoise, viennent de l'être du côté de Bayasse.

J.-P. F.

Où l'observer

• Les cerfs se laissent approcher d'assez près à l'époque du brame (en septembre octobre). Les Préalpes de Grasse constituent le meilleur site (à proximité notamment de Saint-Barnabé).

• Des bouquetins peuvent être vus aux abords du Mont-Bégo, dans la vallée des Merveilles, et en Vésubie, à proximité du col de Fenestre.

• L'observation des mouflons, en faible nombre, est plus aléatoire. Préférer en haute Tinée les abords des lacs de Vens et la belle vallée du Salso Moreno.

• Les chamois sont présents quasiment partout. Au plus facile, se rendre au col de Salèze, dans le Boréon, et au col de la Lombarde, au-dessus d'Isola 2000.

Dans le Mercantour, les chamois dépasseraient la barre des 10 000.

(Photo Patrice Lapoirie)

PHOTODOC
Fronzes Jean-Paul / LAPOIRIE
