Dans la gueule du loup. La Bête du haut Var aurait été identifiée par deux promeneurs après une nouvelle tuerie dans le quartier de Saint-Mayme, sur la commune de Trigance.

Deux promeneurs qui arpentaient les sentiers escarpés du haut-pays ne sont pas prêts d'oublier leur rencontre insolite de vendredi dernier.

Alors en plein bois, les vacanciers se seraient en effet trouvés nez à nez avec un loup , dans le quartier de Saint-Mayne sur la commune de Trigance. Le matin même à huit cent mètres de là, M. Baili Boubaker, l'un des bergers du plateau de Canjuers, découvrait l'une de ses brebis sauvagement égorgée.

Inutile de préciser que depuis la fin de la semaine dernière les rumeurs vont bon train à Comps où la bête du haut Var est une nouvelle fois le centre d'intérêt des conversations.

Personne n'est en effet resté indifférent à ce témoignage qui vient compléter les dépositions de tous ceux qui ont formellement identifié la bête. Et encore moins la brigade de gendarmerie territoriale du village qui a pris très au sérieux les déclarations des deux touristes, originaires d'Aix.

Hier encore, en compagnie de M. Octave Lyons, un autre éleveur de Trigance, les gendarmes de Comps et de Bargemon ratissaient le terrain accidenté de Saint-Mayme pour retrouver la piste de l'animal... En vain. Un été sanglant «Depuis quatre mois, nous rentrons les bêtes à la tombée du jour, mais en ce moment les brebis se retirent du troupeau pour mettre bas. Il arrive donc qu'elles passent la nuit dehors. Vendredi j'étais inquiet car l'une d'entre elles manquait. Je l'ai retrouvé, elle et son agneau, à moitié dévorée. Cela fait la quatorzième attaque de la bête. Je ne comprends pas que personne ne réagisse, d'autant que les derniers témoins me semblent en effet digne de confiance. Ils ont vu le loup à cinq mètres et à cette distance il est difficile de se tromper. Selon ces personnes, qui ont une résidence à La Palud-sur-Verdon, l'animal ne serait pas agressif. En attendant, il m'a tué plus de deux cents ovins en trois ans.» Comme le précisait, hier, M. Baili Boubaker, qui a déposé samedi une nouvelle plainte dans les gendarmeries de Comps et de Bargemon, le couple de vacanciers a relancé le dossier de la bête du haut Var.

Loup semi-domestique, lynx, chien errant ou sauvage, l'animal continue donc à alimenter tous les fantasmes et toutes les suppositions. Il n'en demeure pas moins qu'à l'approche de la saison estivale, les éleveurs de Trigance ont peur. Avec ce féroce prédateur en liberté, l'été promet en effet d'être particulièrement sanglant pour les troupeaux du plateau de Canjuers.

Un vaste secteur, devenu en quelques années le terrain de chasse d'une bête impitoyable. Identifié par deux promeneurs, le « loup du haut Var» aurait égorgé une autre brebis. (Photo Roland Gal)
