PARC NATIONAL DU MERCANTOUR Le loup n'était pas invité

L'ambiance détendue le matin, festive l'après midi, était très consensuelle hier à Tende. D'un commun accord, semble-t-il, élus et responsables administratifs avaient décidé de ne pas aborder le thème qui fâche : celui du loup... » Canis lupus qui n'est pas cité dans la charte du jumelage à été Ignoré des orateurs. « Je n'en parle pas, avouait brièvement le sénateur Balarello, cela froisserait trop de monde ».
Cette absence était d'autant plus paradoxale que le loup constitue le premier sujet d'intérêt, voire de confrontation, dans les vallées de l'arrière pays et que la haute Roya représente la principale zone où le poison à été utilisé à l'encontre du prédateur. L'Italie, de surcroît, sert de réservoir pour le Mercantour. C'est de Ligurie que sont venus les premiers prédateurs aperçus à l'automne 1992 dans le vallon de Moi Mères.
Le loup, grand oublié du futur parc européen ? « Pas du tout », a répondu un peu plus tard, lors d'une conférence de presse, Marie-Odile Guth, directrice de la Nature et des Paysages au ministère de l'Environnement et représentant la ministre Dominique Voynet.
« Si canis lupus n'est pas formellement désigné dans la charte, il fait partie des espèces qui seront suivies et étudiées des deux côtés de la frontière. Sa gestion sera commune

