Eradication du loup  : renvoi à Nice du procès de deux bergers

Accusés d'avoir empoisonné ou tenté d'empoisonner des prédateurs ces éleveurs seront jugés le 20 octobre

Les deux camps se sont observés et défiés du regard, mais il n'y eut finalement aucun incident hier après-midi au palais de justice de Nice.

Pro et anti-loups avaient mobilisé en vue du procès en correctionnelle de deux éleveurs de la vallée de la Roya, accusés d'avoir tué ou tenté de tuer des animaux protégés par la convention de Berne.

Le premier, Christian Pogunkte, assume et même revendique son geste, au nom de la défense du pastoralisme.

En 1997, ce berger de la Brigue avait exhibé auprès de visiteurs la tête d'un Canis lupus conservée dans du sel. Son collègue de Saorge, Joël Sic, réfute l'emploi de poison et se dit victime « d'une vengeance ».

L'un et l'autre n'ont pas eu hier à s'expliquer. Pour des raisons de procédure, de retard dans l'envoi des citations, l'audience a été reportée, sans opposition notable, au 20 octobre. Face aux différents avocats qui souhaitaient disposer à cette date d'au moins trois heures pour examiner le dossier, la présidente Marie-Christine Aimar a tenu à recadrer les futurs débats. « Le tribunal, a-t-elle précisé n'entend pas se prononcer sur le retour naturel ou artificiel du loup . Ce n'est pas son rôle ».

Les bergers, soutenus par des collègues et un cadre de la chambre d'agriculture, ont regagné leurs vallées. Les membres de différentes associations de protection de la nature se sont repliés vers la terrasse d'un café.

Patrice Miran, qui affirme avoir reçu des menaces au téléphone, demandera à nouveau une protection policière pour l'audience d'octobre. Sa précédente requête auprès de la préfecture était restée vaine.
