Trois loups « portés disparus » à l'Authion

De cinq animaux en 2001, la meute est passée à deux ce printemps 
Les trois manquants auraient été tués au fusil

On sait que certains bergers se font justice, qu'ils tirent les loups suspectés d'attaquer leurs troupeaux (voir nos éditions du 1er août 2002). Combien de prédateurs - officiellement protégés par la convention de Berne - seraient ainsi abattus ? Dans les vallées, des chiffres contradictoires circulent.

Le secteur situé entre Roya et Vésubie permet cependant de se faire une idée. Dans cette zone alternant forêts et riches alpages, un comptage, effectué l'an dernier par le parc du Mercantour, a recensé cinq « Canis lupus ». Un an plus tard, la meute n'a plus que deux représentants. Les agents, qui relèvent les traces dans la neige, en ont-ils oublié quelques-unes ? Quelques loups sont-ils partis occuper d'autres espaces ?

Un connaisseur, qui tient à conserver l'anonymat tant le sujet lui paraît épineux, avance une autre explication. Il affirme que les trois « disparus » ont été éliminés. « Ils ont été tués au fusil durant l'hiver. Le poison n'est plus employé. Tout le monde a pris conscience du danger qu'il représente ».

Un responsable du programme Life, chargé du suivi de l'espèce, n'exclut pas des actes de braconnage. Mais il se garde, faute d'éléments irréfutables, d'une conclusion hâtive. Il confirme que la meute Roya Vésubie s'est réduite à deux individus.

Un autre spécialiste - auto proclamé, railleront ses détracteurs - piste depuis plusieurs mois ces « rescapés ». Michel Ingigliardi, un plombier de Saint-Martin-Vésubie devenu naturaliste, passe une partie de ses nuits, trois à quatre par semaine, à étudier le prédateur. Fin avril à l'Authion, au lever du jour, il a photographié une « femelle pleine, suivie d'un mâle ».

Trois louveteaux

Le couple, selon lui, est l'auteur des deux attaques perpétrées à Moulinet sur le troupeau de Jean-Claude Giordano et de la chute mortelle de 420 ovins dans le ravin. « La femelle a donné naissance à trois petits, si j'en juge par les traces relevées dans la boue. Les louveteaux accompagnent désormais les parents ».

Le photographe amateur a-t-il fixé sur pellicule les responsables de l'hécatombe ? Jean-Claude Giordano reste prudent. « Il y avait au moins un adulte et plusieurs jeunes. Sinon comment expliquer que des agneaux d'à peine vingt kilos aient été mordus sans être tués ? »

Michel Ingigliardi va continuer à suivre le couple. L'espèce le captive mais il s'inquiète des « modifications » de son comportement. « Elle a de moins en moins peur de l'homme » soutient-il. « Elle s'approche des villages, comme l'a vu dernièrement à Vence, et commence à faire des poubelles pour se nourrir. Près de Saint-Dalmas-le-Selvage, j'ai trouvé dans une crotte des morceaux de gant ménager...»

Selon Michel Ingigliardi, l'auteur de ce cliché, le couple de loups surpris au petit matin - une femelle suivie du mâle - serait responsable à Moulinet du décès des 420 moutons de Moulinet.

