Toujours les loups et la RN 202 bis

La FDSEA en assemblée générale à La Gaude - Toujours les loups et la RN 202 bis

Deux cent vingt délégués (syndicats, fédérations spécialisées et sections sociales) ont participé hier, au CREAT de La Gaude, à l'assemblée générale annuelle de la FDSEA (1).

Après l'ouverture de l'assemblée par M. Joseph Trastour, président de cette fédération, quelques modifications statutaires furent apportées concernant notamment le nombre de délégués et le nombre de membres au conseil d'administration et sur le nouveau rôle du conseil de l'agriculture départementale.

Après la lecture des rapports financier et d'activités, le président, dans son rapport d'orientation, insistait sur les espoirs mis dans la future loi d'orientation agricole et les contrats territoriaux d'exploitation ; il militait pour une indispensable union des agriculteurs au sein d'un même syndicat et le maintien de l'agriculture dans le département.

Abordant le problème des loups, il déclarait : il est désespérant de voir que le bon sens et la logique se heurtent à l'intégrisme de quelques écologistes et à l'incompréhension des ministères de l'agriculture et de l'environnement. Si cette question n'est pas réglée, nos

vallées vont se désertifier [...]

Parlant de la RN 202 bis, il fustigeait l'attitude de l'Etat qui veut imposer une solution défavorable à l'agriculture.

Après l'intervention des délégués, les rapports et la résolution générale furent adoptés à l'unanimité.

Parmi les principales revendications, citons : la revalorisation urgente des retraites agricoles (75 % du SMIC), la mise en place de taxes aux frontières de l'Union européenne, une répartition équitable des aides communautaires, l'enlèvement des loups, la prise en compte, pour la RN 202 bis, du projet à une voie montante et une voie descendante proposé par l'Association de défense et les organisations agricoles ; au plan communautaire, l'allégement des normes des ateliers de transformation.

L'assemblée se terminait par l'élection des cinquante membres du conseil d'administration.

1. Outre les membres du bureau de la FDSEA, étaient présents : M. Tanguy, maire de La Gaude ; M. Mathieu, président de la Chambre d'agriculture ; M. Cassar, président du Centre départemental des jeunes agriculteurs ; Mme Béranger, directrice départementale de l'Agriculture et de la Forêt ; M. Bovis, président de la Caisse de mutualité sociale agricole ; M. Auda, président de la Caisse locale de Crédit agricole ; M. Castel, directeur de la FDSEA
