Loups du Mercantour: implantation confirmée

Cet été, un garde du Parc national a aperçu à nouveau les deux bêtes repérées pour la première fois en novembre 1992 et on a trouvé le cadavre d'un troisième «canis lupus» en provenance d'Italie. De plus, les découvertes régulières de carcasses d'animaux sans aucun doute dévorés par des loups prouvent que ceux-ci ne sont pas de passage mais ont élu domicile dans le haut-pays niçois

On commençait à douter.

Bien sûr, il y avait le témoignage de ces deux gardes du parc national du Mercantour qui, en novembre 1992, avaient pu, durant plusieurs minutes, les observer à travers leurs jumelles dans le secteur de Mollières, sur le territoire de la commune de Valdeblore.

Certes, il y avait eu ces découvertes successives, tant du côté de Mollières que dans le haut-Boréon, au-dessus de Saint-Martin-Vésubie, de carcasses de chamois et mouflons dévorés jusqu'à l'os comme aucun autre prédateur ne sait le faire. Et puis ces déjections et ces empreintes dans la neige cet hiver correspondaient elles aussi....

Bref, le dossier était fourni et, en avril dernier, la direction du Parc révélait la présence dans le haut-pays niçois de deux loups , originaires du massif des Abruzzes en Italie où on en recense actuellement une centaine. La première réapparition de cet animal _ de manière naturelle s'entend _ en France où il était réputé disparu depuis la fin de la première guerre mondiale.

Mais enfin, durant neuf longs mois personne n'avait pu rééditer l'«observation par corps» effectuée en novembre bien que de nombreux agents du Parc, de l'Office national de la forêt et de l'Office national de la chasse aient été mobilisés. Autour de cadavres d'animaux, dont on pensait qu'ils pourraient servir de repas aux loups , on avait même installé des appareils photographiques à déclenchement par infrarouge: en vain.

Et puis, le 24 août dernier, non loin du secteur où les avait vus pour la première fois, un garde du Parc a pu de nouveau voir s'ébattre nos deux «canis lupus italicus» pendant une bonne dizaine de minutes. Malheureusement, il n'avait pas d'appareil-photo avec lui mais enfin, il est assermenté... Mort dans une avalanche Et sa description fut suffisamment détaillée pour que son observation soit accréditée par la direction du Parc qui vient de délivrer cette information en même temps qu'une autre: en juillet, le squelette d'un troisième loup a été découvert dans le massif!

«Vraisemblablement, cet animal a été tué dans une coulée d'avalanche» commente Denis Grandjean, directeur du Parc national du Mercantour, «et sa mort serait intervenue en avril d'après les résultats de l'autopsie». En tous cas pas de doute: d'après la forme des os et la couleur des poils qui étaient encore fixés sur quelques lambeaux de chair, il s'agissait bien d'un loup de l'espèce de ceux qui vivent dans les Abruzzes.

«Pour vérifier nos conclusions, des prélèvements ont néanmoins été envoyés à Paris, au muséum d'histoire naturelle», précise Benoit Lequette, chef du service scientifique du Parc du Mercantour. «D'autres échantillons ont été confiés au muséum d'histoire naturelle de Genêve. Dans un cas comme dans l'autre, on attend les résultats».

Concernant les deux autres loups toujours bien vivants, une inconnue demeure: s'agit-t-il d'un couple?

Pour l'heure, le fait que, cet hiver, on ait trouvé trois empreintes de pattes à proximité des taches d'urine prouve seulement qu'au moins l'un des deux est un mâle qui, à l'instar des chiens, lève une patte arrière pour se soulager...

Mais on ne dispose pas d'élément objectif permettant de dire que l'autre bête est une femelle. Pour ce faire, une trés longue observation du comportement des loups , assortie d'une série de clichés, serait nécessaire. D'autres arrivées possibles Cependant, même s'il ne s'agit pas d'un couple, le nombre des loups dans le Mercantour pourrait quand même s'accroître à terme. Les spécialistes italiens de la question ont effet indiqué à leurs homologues français que des traces de présence de «canis lupus italicus» ont été repérées bien au-delà du Parc des Abruzzes: dans la province de Cuneo. C'est-à-dire à quelques kilomètres à vol d'oiseau au nord du massif du Mercantour.

On peut donc en conclure que l'espèce prospérant, d'autres de ses représentants tentent un jour l'aventure de ce côté-ci des Alpes afin de s'ouvrir de nouveaux terrains de chasse.

«Mais outre le fait que cette colonisation est incertaine et serait de toute manière trés étalée dans le temps, les réserves de gibier sont telles dans le Mercantour que les éleveurs d'ovins n'ont pas à craindre pour leurs troupeaux», rassure Patrick Le Meignen, directeur-adjoint du Parc.

Les représentants de ses éleveurs ont d'ailleurs été conviés à plusieurs réunions d'information ces derniers mois. Au cours de celles-ci, on leur a notamment appris que dans les Abruzzes, la présence d'une centaine de loups n'a jamais gêné ni l'activité pastorale, qui se développe régulièrement, ni d'ailleurs la reproduction du grand gibier.

On a cependant conseillé aux bergers des Alpes-Maritimes d'imiter leurs homologues italiens en veillant à regrouper leurs bêtes le soir et en demeurant à proximité pendant la nuit. Les loups (1) craignent en effet l'homme et ne s'attaquent qu'à des proies isolées.

Moyennant quoi, il a été établi avec certitude que les loups du Mercantour ont tué onze brebis et agneaux cet été: l'aspect des carcasse abandonnées est en effet significatif.

Un chiffre que la direction du Parc estime particulièrement faible si on le compare avec celui des ovins du département victimes chaque année des chiens errants: environ un demi-millier.

«Quoi qu'il en soit, les propriétaires des bêtes ayant servi de repas aux loups seront indemnisés de manière spécifique dans les prochaines semaines», s'empresse d'ajouter M. Le Meignen... La carcasse d'un chamois dévoré par un loup dans le Mercantour: aucun autre prédateur ne laisse son assiette aussi nette...(Reproduction Nice-Matin) Des déjections de loups trouvées dans le Mercantour: caractéristiques tant par la forme que par l'odeur.(Reproduction Nice-Matin) 1. Oublié dans la listes des espèces protégées car il avait disparu du territoire national, le loup vient d'y être inscrit par un décret paru au Journal officiel par lundi dernier: preuve que sa présence dans le Mercantour est également une certitude désormais pour l'Etat. Cependant, même avant la parution de ce décret, le loup bénéficait de la protection de la loi en France puisqu'il fait partie des espèces placées sous la protection de la convention de Berne établie en 1979 et ratifiée par notre pays en 1989.
