Conférence à 16 h au CUM

NICE « Bergers- Loups du Mercantour, une cohabitation possible ? »

Jean Siccardi, écrivain, et Geneviève Carbone, etnozoologue et ethologue, donneront une conférence aujourd'hui, jeudi 2 juin à 16h, au Centre Universitaire Méditerranéen sur le thème « Bergers- Loups du Mercantour, une cohabitation possible ? »

Dans le Mercantour, entre vallées et montagnes, la cohabitation entre bergers et loups est-elle possible ? Qui a raison ? Les bergers et leur travail pénible, risqué, leur vie de solitaire ? Ou bien le loup , sans cesse à la recherche d'un territoire pour vivre en harmonie avec la nature et les siens ?

Dédicace de Jean Siccardi

Telles seront les questions abordées lors de leur conférence, par Jean Siccardi, auteur de "La Symphonie des Loups " et par Geneviève Carbone, ethnozoologue et ethologue de réputation mondiale, chargée de l'intégration et de la protection du loup dans le parc naturel du Mercantour. Conférence suivie d'une séance de dédicace du 50e livre de Jean Siccardi "La Symphonie des Loups " paru aux éditions "Presses de la Cité".

Entrée libre. CUM, 65 promenade des Anglais.
