Parc national du Mercantour 
Un "Monsieur loup " pour désamorcer le conflit Le préfet et le président du conseil d'administration du Mercantour vont proposer cette nomination au ministre de l'Environnement pour sortir de l'impasse

Le dossier loup, qui enflamme les vallées et divise la population en deux clans ennemis, pourrait devenir explosif. Le prédateur, arrivé d'Italie voici trois ans, s'est très bien adapté à son milieu, grâce notamment aux réserves de nourriture constituées par les ongulés du parc du Mercantour. Les dix animaux officiellement recensés durant l'été seraient le double, selon les opposants à «Canis lupus».

Le nouveau venu, dans tous les cas, se développe plus vite que prévu. Les relevés effectués par les gardes du parc national en témoignent. 36 ovins tués en 1993, 191 tués et 14 blessés en 94, 200 tués et 146 blessés en 1995. Ces statistiques sont contestées et revues à la hausse par la chambre d'agriculture, qui pour la dernière estime les pertes à 450, en augmentation, selon elle, de 300% par rapport à 1994.

Au-delà de cette querelle de chiffres, la situation sur le terrain s'est indéniablement dégradée. Le parc, qui bénéficie sur le littoral du soutien d'une grande partie de la population urbaine, voit le rapport de force s'inverser dans les vallées. Malgré la politique de communication mise en place, d'indemnisation et d'aide active proposée aux éleveurs.

Une autorité incontestable

Les bergers se radicalisent, la chambre d'agriculture leur emboîte le pas, les chasseurs ont abandonné leur attitude de neutralité bienveillante et exigent désormais la limitation du nombre de loups .

Pour sortir de cette impasse et nouer un dialogue jusque-là stérile, deux personnalités ont pris vendredi une initiative originale, à l'occasion du conseil d'administration du parc. Le président en titre Charles Ginésy et le préfet des Alpes-Maritimes, Philippe Marland, vont proposer au ministre de l'Environnement Corinne Lepage, la nomination d'un médiateur. Elu vendredi à la commission permanente, Jean Servat a accepté de jouer le monsieur «bons offices». Cet ingénieur à la retraite dispose, pour réussir la mission, d'atouts non négligeables : une autorité incontestable, et par ses anciennes fonctions au ministère de l'Environnement de directeur de la chasse et directeur de la protection de la nature, une connaissance certaine des deux camps en présence.

Dès sa nomination, il devra rencontrer l'ensemble des intervenants, les écouter, rassembler les bonnes volontés et tenter de concilier deux objectifs à priori opposés : le développement de l'économie de montagne et la sauvegarde de l'espèce protégée «Canis Lupus». Un observatoire du loup va également être mis en place.

«Cette affaire concerne tout le monde, indiquait le préfet, et non pas seulement le parc du Mercantour. Il est de notre devoir de gérer le moyen et long terme, de répondre à une question primordiale : quelles limites mettre, ou non, au développement du loup ?».

«Nous trouverons un modus vivendis ou alors faute d'accord, nous serons contre le prédateur» a poursuivi Charles Ginésy en rappelant que «Canis lupus n'avait pas été introduit comme le rapporte la rumeur» et qu'il «fallait se garder de tout mauvais procès intenté au parc qui gère le problème avec courage».

Le médiateur, qui bénéficiera de l'assistance de l'expert scientifique Pierre Pfeifer, parviendra-t-il à désamorcer la crise, à nouer un dialogue constructif entre pro et anti- loups ? «Des décisions nécessaires devront être prises avant le printemps» rappelait vendredi le préfet. Si le temps est compté, la «guerre du loup » peut encore être évitée...

Un médiateur s'impose pour éviter une nouvelle "guerre du loup " 