La complainte des agriculteurs

Michel Dessus, président de la chambre d'agriculture-06, a évoqué devant les maires des sujets qui touchent de près la vie dans nos campagnes :

Le loup

« À cause de sa présence, on n'installe plus d'éleveurs dans les Alpes-Maritimes, cela devient trop compliqué. Il ne faut pas avoir peur de dire que l'élevage va disparaître dans ce département.

Des éleveurs sont actuellement en grande détresse, on ne sait plus quoi faire ».

Le foncier

Il a proposé aux maires ruraux de se rapprocher de ses services pour mener une réflexion et voir comment les communes peuvent aider des jeunes à s'installer.

Min

« La chambre ne pourra pas investir les 2,7 M d'euros prévus pour son déménagement à La Gaude. Parce que l'Etat prélèvera cette somme sur nos fonds de roulement. Nous avons trop bien géré notre organisme et maintenant nous sommes ponctionnés. La chambre d'agriculture est en danger ».