DIVERS. Le «loup des Vosges» a encore frappé.

Le « loup des Vosges» a dévoré ces derniers jours trois agnelles et un bélier aux confins de la région où il a été aperçu pour la première fois au printemps dernier. Selon le décompte effectué par la FDSEA des Vosges, les tout nouveaux forfaits de l'animal portent à 82 le nombre de ses victimes: 53 brebis, 24 agneaux et agnelles, trois génisses, un bélier et un poulain.

Les éleveurs et agriculteurs de la région de la forêt de Senonges ont indiqué récemment que l'ultimatum qu'ils ont lancé eux-mêmes aux autorités pour obtenir le déblocage du problème de l'indemnisation expirera le 15 décembre.
