Var : les sangliers victimes des loups ?

La chasse aux sangliers ouvre aujourd'hui dans le Var. Les sangliers, qui prolifèrent dans le département voisin et occasionnent de nombreux dégâts aux cultures, auraient-ils trouvé un prédateur encore plus redoutable que le chasseur : le loup ?

La question se pose après la découverte, il y a quelques jours, d'un cadavre de sanglier à Bauduen.

À la ferme Saint-Andrieux, une bâtisse nichée à l'entrée de la RD49 menant à Bauduen, l'agent de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage examine attentivement le cadavre du sanglier. Retrouvée ces derniers jours à une centaine de mètres de l'exploitation agricole, par le propriétaire Alain Sérafino, la dépouille de ce mâle d'une trentaine de kilos présente de nombreuses plaies ouvertes. Dont une au cou et une plus importante à l'abdomen. « Ce qui laisse à penser que cette bête a été égorgée par un loup . Un cas similaire s'est produit au printemps », souligne l'agent de l'Oncfs chargé de constater la prédation.

« Ce jour-là, explique M. Sérafino, mes chiens ont fait un malheur. La nuit, ils continuent d'aboyer. Un loup doit roder dans les environs. D'ailleurs, il y a une quinzaine de jours, un sanglier, percuté par une voiture a été retrouvé sur le bas-côté de la route. Il présentait lui aussi des marques de morsures. »

Présent à la ferme Saint-Andrieux, Marc Meissel, président de la Fédération départementale des chasseurs du Var, reste persuadé que les loups du haut Var sont responsables de dégâts importants sur le grand gibier. « Mais cela reste très difficile à prouver, note le responsable. Le préfet doit prendre rapidement des mesures afin de tirer un loup de manière efficace. »
