L'éleveur avait tué le loup

Le procureur de la République de Gap a requis hier « une amende de l'ordre de 1 500 euros assortie pour moitié de sursis », à l'encontre d'un éleveur de Saint-Crépin dans les Hautes-Alpes jugé pour avoir tué un loup . Le jugement a été mis en délibéré au 8 janvier. Hervé Bernaudon, 36 ans, poursuivi pour « destruction d'espèce protégée », avait mortellement piégé un loup en novembre 2000, après avoir perdu, selon lui, près de 80 brebis sur un cheptel de plus de 300 bêtes. Une manifestation de soutien des éleveurs avait été organisée devant le tribunal correctionnel.