AURON

Des chevaux attaqués... probablement par les loups

Triste spectacle pour l'éleveur, Jacques Riguccini, qui, lundi au petit matin, a découvert son troupeau de 35 chevaux Mérens totalement dispersé alors qu'il pâturait dans un enclôt électrifié, sur les pistes de la station d'Auron. Son inquiétude va se confirmer lorsqu'il regroupe tous ses animaux. Un poulain est blessé, une jument a disparu.

Peu après, il retrouve l'animal de 5 ans en partie dévoré... Pour lui, pas de doute : « Seule une meute de loups peut disperser un tel troupeau, isoler une bête de 500 kg, la tuer et la consommer en grande partie. » Au-delà du préjudice financier estimé à 5 000 e, c'est une perte pour l'avenir. Et surtout, la pérennité de l'élevage est remise en question car, depuis le départ des troupeaux de moutons, les chevaux sont régulièrement effrayés. Même si des analyses sont en cours pour confirmation, les techniciens venus faire le constat ont indiqué à l'éleveur que le loup peut probablement être mis en cause.

Pas surprenant pour le président de la société de chasse, Gilbert Barbier, qui rappelle que plus de trois cents moutons ont été la proie des loups durant l'été, que des chamois ont été poursuivis jusqu'à Saint-Dalmas-le-Selvage et à Auron, et que de nombreuses carcasses ont été découvertes dans la nature.

Celui-ci pense que les organismes en charge de la gestion de la faune - la fédération nationale de la chasse, l'office national de la chasse et de la faune sauvage et les ministères concernés - doivent envisager une régulation de cette population qui connaît un développement sous-estimé et risque de générer bien d'autres attaques.
