Vie politique

Le loup, accusation injustifiée

« La ligue-ROC pour la préservation de la faune sauvage et la défense des non-chasseurs dénonce les propos du député Estrosi dans l'article de « Nice-Matin » du 4 septembre 2003 sur le dérochement de deux cents brebis à Isola. Maintenant devenu « une figure » de nos montagnes, le député n'hésite pas à accuser le loup à chaque disparition d'ovins sans apporter la moindre preuve. Ce n'est pas en exterminant une espèce sauvage que M. Estrosi résoudra les problèmes que rencontre l'élevage ovin ».