Christian, berger à Auron seul face au loup

Une vie rythmée par le lever et le coucher du soleil. Une solitude pesante que seule la présence des chiens vient soulager Le temps d'une journée, nous avons suivi Christian, un berger de trente-huit ans passionné par son métier

« Avec le loup , le métier de berger disparaît »

Quand il rejoint son troupeau le matin, à chaque fois la même angoisse envahit Christian. Celle du loup . Sera-t-il venu perturber la tranquillité du cheptel ?

« On veut nous faire croire que le loup est venu seul des Abbruzes. Je n'y crois pas. Pour moi il a été réintroduit volontairement dans le parc du Mercantour. Nos ancêtres en ont souffert et s'en sont débarrassés. Aujourd'hui il est à nouveau là et nous décourage dans notre métier. On risque gros vous savez et si rien ne se fait c'est le métier de berger qui disparaîtra. A une époque où on parle de plus en plus de sécurité alimentaire on ne pourra bientôt plus faire ce type d'élevage en montagne. je trouve ça dommage... »

Si pour le moment ses brebis n'ont pas été touchées, il sait que le loup n'est pas loin. « A quelques semaines d'intervalle deux bergers ont perdu des brebis dans le même secteur que le mien. Ce que l'on craint surtout, c'est qu'effrayées par le loup elles ne se jettent dans le vide. Alors là c'est tout le troupeau qui est perdu. »



Une vie rythmée par le lever et le coucher du soleil. Une solitude pesante que seule la présence des chiens vient soulager Le temps d'une journée, nous avons suivi Christian, un berger de trente-huit ans passionné par son métier

Il est 5 heures, le soleil n'est pas encore levé, mais déjà Christian ouvre les yeux. Il pense à ses brebis. Elles aussi ne tarderont pas à se réveiller.

Alors que tout le monde dort encore dans le chalet de la Roya, où la famille a élu domicile pour l'été, Christian se lève. Ses quatre chiens, compagnons de toutes ses routes, sont sur le pied de guerre. Pour rien au monde, Fidèle, Pompom, Lili et Calin ne rateraient une seule journée d'estive dans les montagnes d'Auron avec leur maître berger.

Un petit-déjeuner bien costaud et Christian prend la route, son paquetage bien rempli sur le dos et son bâton de bois sous le bras. Il ne lui faudra pas plus d'une heure de marche pour gravir les 1 000 mètres qui le séparent de son troupeau de près de mille brebis et agneaux.

Ce chemin, il le connaît par cœur depuis le temps qu'il le prend. Alors même si le jour n'est pas encore de la partie, Christian, tel un funambule, avance rapidement dans la montagne.

Difficilement, avec pudeur, il se dévoile... « J'ai commencé avec mon père. Je n'avais pas plus d'une dizaine d'années et je l'accompagnais à chaque estive. Jusqu'au jour où j'ai pris la suite. J'avais alors vingt ans... Aujourd'hui j'ai trente-huit ans et c'est toujours avec le même plaisir que je parcours ces chemins. »

Berger de père en fils depuis toujours

Chez les Gaidon, c'est de père en fils que l'on devient berger. Christian se souvient de son grand-père et de son père mais il ne saurait dire depuis quand on pratique le métier dans la famille. « Depuis toujours je crois... Avant moi c'était mon frère, mais il n'a pas continué. Manque de passion sans doute. C'est un métier difficile vous savez. Il faut aimer la solitude et la nature dans tout ce qu'elle a de plus terrible. Si on ne vibre pas ce n'est pas la peine. »

Vers sept heures du matin il retrouve ses brebis. Cette fois-ci, les chiens se sont éloignés et entourent le troupeau. Seul Fidèle, le vieux Border Collet en retraite, ne le quitte pas.

Un petit signe et tel un nuage le cheptel se déplace vers la cime. « Elles vont là où l'herbe est grasse. Elles en raffolent. » On ne sait plus alors qui, du berger, des chiens ou du troupeau, décide. Tout le monde semble s'être donné le mot et avance vers un point précis.

Une mère bêle. « Elle cherche son petit ». Un coup d'œil jeté et notre berger retrouve le fugueur. Avec son bâton, il guide la mère vers son agneau. Ses brebis, il les connaît toutes. Sa préférée ? Tétou. De loin, il ne faudrait pas faire de jalouses, il la couve du regard. « On l'a élevée au biberon car sa mère manquait de lait. Alors c'est vrai que je suis attachée à elle. »

Après une pose déjeuner qu'il partage parfois avec sa femme, Christian retrouve son troupeau et le guide vers de nouveaux pâturages.

La journée d'estive se poursuit...

Il aimerait consacrer plus de temps à sa famille

Il avoue que parfois il aimerait bien prendre le temps de se reposer quelques jours et consacrer un peu plus de temps à sa famille. « Quand on choisit de faire ce métier, on s'y consacre entièrement. J'imagine ce que vivent mes filles et ma femme, je l'ai aussi vécu quand j'étais jeune. »

Si le métier de berger le passionne, la famille de Christian passe avant tout. Souvent, il prend ses jumelles, et de la cime il regarde en bas où il aperçoit le chalet familial de la Roya. « Je pourrai passer tout l'été ici comme le font d'autres bergers, mais je tiens à redescendre tous les soirs au chalet, à moins que le mauvais temps ne m'en empêche. »

Hier, quand nous l'avons laissé sur sa montagne vers 19 heures, sa longue journée n'était pas encore finie. Il fallait encore trouver un endroit où les brebis pourraient passer la nuit.

En redescendant sur le hameau de la Roya, le temps a commencé à se faire menaçant et les premiers orages ont éclaté.

Là-haut, Christian et les chiens sont peut-être en train de regagner la cabane où ils devront sans doute passer une nuit de plus...

L'univers de Christian. Les montagnes à l'horizon, le mont Mounier qui domine et l'immensité des pâturages.

Aux alentours de midi, alors que les brebis chôment, Christian retrouve sa cabane. Si le temps se gâte il y passera peut-être la nuit.


