Louve tuée à Guillaumes : première dans les A.-M.

Abattue d'un coup de feu, vendredi soir à 20 h 21 précisément. C'est par un communiqué que la préfecture des Alpes-Maritimes a annoncé hier le « prélèvement », selon le terme consacré, d'une jeune louve de 12 kg sur la commune de Guillaumes.

Supervisé par l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS), ce tir a été réalisé au lieu-dit « Barzes ». « Dans le cadre d'un tir de prélèvement prévu par arrêté préfectoral sur la moyenne vallée du Var », précise le communiqué. Les agents de l'Office national de la chasse ont eu la bête en ligne de mire lors d'un affût crépusculaire.

40 % des attaques dans les Alpes-Maritimes

Au plan national, le plafond maximal de loups susceptibles d'être abattus a été maintenu pour la saison à 24 animaux. Avec la possibilité, une fois ce quota atteint, de le porter à 36. Dans les Alpes-Maritimes, c'est la première bête tuée dans le cadre du plan national 2014-2015 qui va de juin à juin. « C'est une bonne chose dans la mesure où ce prélèvement fait partie du plan de régulation des loups prévu par le gouvernement », commentait, hier, la sous-préfète Nice Montagne, Sylvie Cendres.

Les bergers, eux, estiment ces mesures insuffisantes. Ils ont, cet été encore, fait entendre leur colère. En juin, un berger avait même déposé les cadavres de 58 brebis devant le chalet d'accueil du parc national du Mercantour, en guise de protestation.

En France, la population de loups a crû de 19 % en un an pour atteindre environ 300 bêtes. 40 % des attaques ont lieu dans les Alpes-Maritimes. Au 31 mai, 222 attaques avaient déjà été constatées contre 165 à la même date en 2013. Depuis ces derniers chiffres, d'autres attaques ont été recensées à Moulinet, Tende et Sauze notamment.

Charles-Ange Ginésy, député de la 2e circonscription des Alpes-Maritimes, avait interrogé récemment Ségolène Royal, ministre de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie, sur ce point.

Le député avait pointé du doigt « le coût inutile » du plan loup sur les finances publiques (9,5 millions d'euros en 2013) et « une régulation inopérante ».
