La liberté des loups sera contrôlée...
Un groupe de travail va étudier la possibilité d'interdire au prédateur une partie de l'arrière-pays
Sous la pression des anti-loups, agriculteurs et chasseurs principalement, les négociations sur l'avenir de «Canis Lupus» dans le m du Mercantour, s'accélèrent. Selon les responsables les plus optimistes, elles pourraient bientôt aboutir à un «plan de paix», un compromis dont nul ne sait encore s'il a des chances d'être accepté par les deux parties.
A l'issue hier matin d'une réunion d'information, le préfet Philippe Marland a ainsi annoncé la constitution d'un groupe de travail, chargé d'étudier l'hypothèse actuellement privilégiée, le zonage de l'arrière-pays. C'est à dire sa division en deux parties, un premier secteur où le loup conserverait sa liberté, ne correspondant pas forcément aux limites du parc, et un second où il pourrait être capturé ou éliminé. L'idée n'est pas nouvelle. Elle est combattue par la chambre d'agriculture qui, à l'image de son président Raoul Mathieu, la juge «ingérable». Ses détracteurs ont néanmoins accepté hier de participer au groupe de travail. Celui-ci devra remettre dans les prochaines semaines ses conclusions qui seraient alors transmises au ministère de l'environnement, seul habilité à décider d'éventuelles restrictions au déveIoppement du prédateur.
Rendant publique une étude scientifique menée outre-Alpes, le préfet a également confirmé l'arrivée naturelle du loup. «La population est continue de la Calabre au Mercantour. La présence du prédateur, côté italien et à proximité de la frontière, est attestée depuis dix ans Tous les éléments recueillis vont dans le même sens. L'expertise génétique des trois cadavres retrouvés dans les Alpes-Maritimes sera achevée dans deux mois et devrait clore le débat».
La partie civile des anti
La polémique, qui n'avait fait qu'enfler, dépasse largement le cadre scientifique. A supposer, en effet, que le loup eut été introduit artificiellement, la convention de Berne ne s'appliquerait plus et ce «Canis lupus» là pourrait être éliminé. C'est pourquoi les anti-loup, certains d'avoir trouvé la faille règlementaire, ne désarment pas. «L'étude scientifique n'est pas satisfaisante et se réduit à un catalogue de suppositions» affirme Raoul Mathieu qui, au nom de la chambre d'agriculture, va déposer plainte contre X avec constitution de partie civile pour introduction illégale».
Anti et pro-loups, dont les positions paraissent inconciliables, parviendront-ils à s'entendre? «C'est un conflit, qu'il faudra régler, de légitimité entre deux soucis liés à l'environnement, la protection de la bio-diversité et celle des bergers, seuls à occuper et à entretenir l'espace montagnard» résumait hier un préfet très consensuel. Le temps, en tou cas, presse. De 57.000F en 93, les indemnisations versées aux éleveurs ont atteint 470.000F en 95. Les troupeaux regagnent les alpages avant fin mai et retrouveront alors un risque maximal d'attaques de la part de la douzaine de loups recensés. Alors que ce risque-là était minimal ces quatre derniers mois, le nombre de
moutons tués a atteint 115, contre 42 l'an dernier lors de la même période
