Interview express

Bruno Gabelier, président de la FDSEA

« Foncier, loup et sangliers parmi nos objectifs »

La Fédération Départementale des Syndicats locaux d'Exploitants Agricoles s'est réunie au CREAT de la Baronne. Au lendemain des élections, le point avec son président depuis six ans, Bruno Gabelier, chevrier aux Courmettes.

Le foncier, votre priorité ?

Pour aider l'installation des jeunes, il faut l'inscrire dans les Plans Locaux d'Urbanisme, aller chercher de la terre avec les collectivités locales et l'État, via des outils de portage foncier. Les surfaces augmentent dans les PLU, même si ce ne sont pas les meilleures terres. On veut préserver ce qui reste et gagner sur les zones naturelles. La plaine du Var est sous pression. La Siagne aussi, on s'est battu contre l'implantation du centre de valorisation organique à Cannes en zone agricole, qui générerait des inondations. Elles menacent de l'A8 à la Roquette.

Les prédateurs ?

Le loup alourdit sa pression : deux troupeaux par an qui disparaissent... les constats sont passés de 486 en 2011 à 794 en 2012, les indemnisations de 1 398 à 2 363. Les dégâts des sangliers chez les maraîchers sont très lourds.

Le déplacement du MIN ?

On a travaillé sur le projet et ferraillé pour un MIN redimensionné, qui reste un service public, et maintienne les carreaux de vente. On attend le déplacement du CREAT et la création de la maison de l'agriculture entre les deux pour regrouper tous les organismes éparpillés.
PROPOS RECUEILLIS PAR VALÉRIE ALLASIA 