Visa pour les loups

La Cour administrative d'appel de Marseille s'est penché sur le litige qui oppose les « anti-loups » aux « pro-loups »

Les populations de neuf communes du Mercantour dans les Alpes-Maritimes et leurs conseils municipaux, celles des Hautes-Alpes, de l'Isère, de la Savoie, les conseils généraux des Hautes-Alpes et des Alpes-Maritimes, le Conseil régional PACA, les Chambre d'Agriculture et les syndicats agricoles n'ont qu'un faible espoir à nourrir : le commissaire du gouvernement s'est littéralement jeté dans la gueule du loup , devant la cour administrative d'apppel de Marseille. Et il a pris fait et cause pour les partisans de la réintroduction de ces prédateurs sauvages.

Les battues interdites

Ce qui revient à dire qu'il a conclu au rejet des requêtes formulées par Me Christian Pomatto au nom des communes concernées et que les délibérations municipales visant à organiser des battues aux loups pour protéger les bergers et leurs bêtes devraient bel et bien être annulées, conformément au vœu du préfet des Alpes-Maritimes qui a déféré les décisions de ces conseils municipaux devant le tribunal administratif de Nice.

Le 23 décembre 1996, cette instance décidait en effet que les communes avaient outrepassé leur droit de police et que leurs délibérations « chargeant le maire de requérir les habitants avec armes et chiens en vue de chasser les loups » ne reposaient sur aucun fondement légal, s'agissant d'une espèce protégée. Par voie de conséquence, si l'on se fonde sur la jurisprudence habituelle, le jugement de Nice devrait être confirmé avant la fin novembre et non pas réformé ainsi que le souhaitaient les populations.

Cet arrêt de la cour administrative de Marseille sera d'une importance capitale pour une raison très simple : il va consacrer la primauté de la norme européenne sur le droit français. « Ce caractère supranational de la Convention européenne de Berne risque d'entraîner des jacqueries paysannes dans nos campagnes », estime Me Guy Jullien, défenseur des chasseurs de la région de Thèze près de Gap. Selon lui, « on donne aux loups , traditionnellement combattus par l'homme, des droits qu'on refuse aux habitants et aux bergers. Si les technocrates de Bruxelles veulent faire la loi en Provence, ajoute-t-il, ils risquent de se heurter aux chasseurs des Alpes qui sont les seuls et véritables garants de l'équilibre naturel ».

De fait, comment vont réagir les habitants de Roquebillière, Malaussène, de Lieuche, de Touët-sur-Var, de Thiéry, de Belvédère, d'Auvare, de Breil-sur- Roya et de la Bollène, tous farouchement opposés à la prolifération des loups sur leur territoire ?

L'importance des bergers

« Si l'on imagine que le chien « patou », très agressif, qu'on propose aux bergers pour garder leurs troupeaux, suffira à calmer les rancœurs, on se fait des illusions », estime Me Pomatto. « Les bergers et leurs troupeaux sont les meilleurs auxiliaires du pastoralisme », renchérit Mme Mauricette Millo, directrice de la Chambre d'Agriculture de Nice, présente à l'audience d'hier et intervenant à l'appui des communes. « Les bergers concourent à l'entretien de 100 000 hectares d'espace montagnard, s'ils ne peuvent plus faire pâturer leurs bêtes c'est la fin de la bio-diversité », poursuit-elle, convaincue de la nocivité des prédateurs.

Ceux qui défendent la nouvelle colonisation des loups ont bon espoir qu'ils... attirent les touristes : or, chaque fois qu'un touriste aperçoit un loup , il en a une peur bleue ! Il faut bien comprendre que c'est en désespoir de cause que les communes ont décidé des battues aux loups  : cela faisait des années qu'elles réclamaient en effet l'enlèvement des prédateurs à l'État et c'est la carence de celui-ci qui les a incitées à agir. Les deux premiers loups ont été aperçus en 1992.

Depuis, ils prolifèrent et ce sont de véritables meutes qui s'attaquent aux troupeaux d'ovins dans les alpages : 36 bêtes tuées en 1993, 189 brebis massacrées en 1994, 437 animaux égorgés en 1995, plus de 500 en 1996, aujourd'hui ce sont 800 bêtes qui disparaissent chaque année. 2 936 brebis ont été indemnisées aux bergers depuis 1993 et l'invasion des loups ne fait que commencer : certains d'entre eux auraient déjà gagné le Jura !

Les arguties juridiques échangées entre Me Pomatto et le commissaire du gouvernement portaient sur l'interprétation littérale de la Convention de Berne par laquelle la France s'engage à protéger les espèces de la faune sauvage menacées de disparition. Or, quand la France a ratifié cette convention en 1989, le loup n'existait plus sur le territoire national. En outre, l'article 9 de cette loi prévoit la possibilité d'empêcher ces animaux de nuire en autorisant leur capture ou leur destruction « à condition que cela ne porte pas atteinte à la survie de la population concernée
