Valérie D'aquino

Éleveurs et producteurs de fromages à St-Auban

" Nous possédons 80 brebis "

Installés à Saint-Auban depuis 2002, Valérie et Marc produisent de délicieux fromages de brebis. « Après avoir été technicien en brebis laitières dans la région de Roquefort, j'ai eu envie de m'installer ici. Une opportunité s'est présentée à Saint-Auban, dans une ferme inoccupée depuis 15 ans. Nous possédons 80 brebis dont la moitié est productrice. Nos bêtes pâturent à St-Auban, il paraît qu'il y a un loup qui rôde, mais nous ne l'avons jamais vu. Nous vendons nos fromages frais et affinés soit à la ferme, soit au Logis du Pin, sur la route Napoléon, uniquement le samedi matin. »
