Un deuxième loup abattu en Isère

L'animal, âgé de 2 ans et pesant 35 kg a été tué dans le cadre du « Plan loup » visant à limiter leur nombre

Un deuxième loup a été abattu hier matin dans les Alpes, cette fois dans le massif du Taillefer, près de Livet-et-Gavet en Isère, dans le cadre du « Plan loup » destiné à rassurer les éleveurs ovins.

Le loup a été tué par un agent de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS), a indiqué Yves Tachker, responsable départemental de l'agriculture et de la forêt, en précisant que les opérations de chasse ont été suspendues en Isère dans l'attente des directives du ministère de l'Environnement.

Une louve de 18 mois avait été tuée le 21 octobre à Bouvante - Drôme -, dans le massif du Vercors. Les agents de l'ONCFS ont encore l'autorisation d'abattre deux loups jusqu'au 31 décembre dans les Alpes.

Un arrêté ministériel avait autorisé l'abattage de quatre loups au maximum dans les Alpes en 2004 pour « contribuer à réduire la pression de ce prédateur sur les troupeaux ». Edicté en juillet pour les Alpes du sud, l'arrêté avait été étendu aux Alpes du nord à la fin du mois de septembre.

Le ministère de l'Environnement a justifié l'abattage d'un deuxième loup en une semaine dans les Alpes en déclarant qu'il avait visé « une zone où les dégâts sont restés importants ».

Les écologistes vont manifester

Le tir a eu lieu dans « une zone de présence permanente de plusieurs loups avérée depuis l'hiver 2001/2002 (...) où les dégâts sont restés importants - plus de 100 brebis - », a expliqué le ministère dans un communiqué.

Trois associations écologistes ont annoncé l'organisation d'une manifestation le samedi 6 novembre à Paris pour dénoncer l'abattage des deux loups : Ferus, le WWF-France et la Société protectrice des animaux.

En examinant la dépouille du loup , Philippe Cornere, responsable de l'opération loup a déclaré qu'il s'agissait d'« une très belle bête » et qu'« il est possible qu'il s'agisse d'un chef de meute ».

