ROURE

Un sous-préfet au champ, des bergers sur les dents

Visite de Raymond Floc'h, représentant de l'Etat, sur les alpages de Sadour et de Longon pour une rencontre avec des bergers désabusés, fatigués par les attaques des loups

Pour le pastoralisme c'est une dure réalité, le loup protégé par la convention de Berne est aujourd'hui présent partout dans le département des Alpes-Maritimes.

Il fit son apparition pour la première fois en 1997 sur l'alpage de Longon, une superbe vallée en auge, à 1941 mètres d'altitude, s'étendant sur plus de 700 hectares sur la commune de Roure.

Depuis, à chaque estive, les troupeaux transhumants d'ovins n'ont plus jamais été épargnés par les crocs du canis lupus. C'est muni de son bâton de pèlerin, prêt à mouiller la chemise, que le sous-préfet Nice Montagne, Raymond Floc'h, s'est d'abord rendu dans le secteur de Sadour (2 200 mètres d'altitude) sur la commune de Roubion puis aux Portes de Longon, où il a rencontré les éleveurs Thierry Jourdan, Bruno Bernard et leurs bergers.

17 brebis égorgées sur un seul troupeau

Le sous-préfet était accompagné du maire de Roure, René Clinchard, ardent défenseur de l'élevage ovin et bovin et dont la commune est dotée d'une Association Foncière Pastorale (la seule dans les A.-M.) . Ainsi que d'Emmanuel Delmotte, chef du pôle pastoralisme à la Direction départementale des territoires et de la mer.

Raymond Floc'h a expliuqé d'emblée qu'il était venu sur le terrain pour défendre et soutenir une profession en plein désarroi.

« Pour mesurer l'importance du problème provoqué par le loup , il faut passer une nuit à la cabane », explique Bruno, un berger écœuré et très en colère.

En effet, pour le berger, les nuits blanches sont nombreuses cet été. Parce que les attaques sont fréquentes malgré les parcs de contention et la surveillance des sept chiens patous présents dans le troupeau.

Parallèlement, des aides matérielles d'effarouchement mises gratuitement à la disposition des éleveurs viennent compléter le dispositif de protection mais s'avèrent peu efficaces, car le loup sait s'adapter. Aussi, le constat est-il sans appel. Toutes ces mesures de protection ne suffissent plus à faire fuir le loup , loin s'en faut !

Au total ce sont deux, trois, quatre brebis qui sont parfois retrouvées égorgées au petit matin, « Bien souvent pour simplement s'amuser », raconte, la gorge serrée, Bruno Bernard, qui porte la casquette de président du syndicat ovin des A.-M.

C'est pour lui un sentiment de grande impuissance mêlé d'incompréhension. « Au total, dix-sept brebis ont été égorgées pour rien depuis juillet », précise l'éleveur, fatigué par cette situation. Et de poursuivre : « Ces attaques stressent en permanence le troupeau, avec toutes ses conséquences : cause fréquente d'avortements, baisse de la production de lait, etc. »

Pour une régulation significative ?

Alors cette situation restera-t-elle irréversible dans les années à venir ? Pourra-t-on encore longtemps faire cohabiter la pratique d'un élevage extensif avec la présence du loup sur nos territoires ? Faudra-t-il s'orienter vers une régulation plus significative de l'espèce ?

En tout cas, après avoir écouté les bergers, bien remontés contre le prédateur et l'administration du Parc National du Mercantour, rien ne laisse présager pour le moment, que dans un proche avenir, la situation s'améliore de manière significative dans les alpages.

Les bergers attendent la fin du pastoralisme pour comptabiliser le nombre de bêtes tuées.

Deux inspecteurs attendus en septembre

Sans revenir sur l'attitude décriée de certains gardes vis-à-vis des bergers, des habitants ou des touristes, à Roure comme dans d'autres vallées, on attend avec impatience les résultats des études scientifiques du PNM et du CNRS menées depuis plus d'une décennie sur la présence du loup .

Pour autant, le sous-préfet montagne, déterminé à aider le pastoralisme, mise sur la visite les 10 et 11 septembre prochains de deux inspecteurs généraux du ministère de l'Agriculture et de l'Écologie. En conformité avec la loi, une série de mesures de protection seront proposées pour accompagner les éleveurs.

« Gageons qu'elles seront retenues », précise le sous-préfet qui semble avoir pris à bras-le-corps le dossier.

Aujourd'hui c'est clair, les éleveurs ne sont pas à tout prix à la recherche de compensations financières. Mais en attente d'un peu plus de considération et d'écoute. 
