Christian Estrosi prône " le tir d'élimination "

Le député RPR Christian Estrosi vient d'écrire à Jean-René Garnier, préfet des Alpes-Maritimes, pour lui demander de "bien vouloir mettre en œuvre la procédure de tirs d'élimination, conformément à la circulaire gouvernementale du 18 juillet dernier."

Cette procédure, applicable jusqu'à la fin de l'année, vise le loup - on ne peut en tuer qu'un par département - et fait suite aux attaques subies ces derniers jours par divers troupeaux de moutons.

Si le préfet, actuellement en vacances, décidait de donner suite à la demande du parlementaire, ce serait une première en France.


Haut pays : les bergers sur le qui-vive

Depuis début juillet, 58 attaques se sont produites dans les Alpes-Maritimes, contre les troupeaux ovins. Un chiffre en progression par rapport à l'été dernier

Vingt bêtes tuées lundi dans la haute Tinée, sur la commune de Saint-Dalmas-le-Selvage. Un autre troupeau touché mardi, un peu plus bas dans la vallée, à Isola. Les bergers du département sont sur le qui-vive.

Depuis le début de l'été, il ne se passe pas une semaine sans qu'un éleveur ne fasse les frais d'une attaque de prédateur. La direction départementale de l'Agriculture, a enregistré 58 constats d'attaques depuis début juillet.

« Ce chiffre est provisoire, précise Claude Gonella, adjoint à la directrice départementale de l'agriculture. Il s'agit d'une addition de constats qui ne conclut pas à la nature de l'attaque ». Les pertes qui s'élèvent à 246 bêtes pour les mois de juillet et août viennent s'ajouter aux 208 animaux déjà indemnisés depuis début janvier. « C'est plus qu'en 1999, poursuit-on à la DDA. Dans bien des cas le loup est là. »

Dans le haut pays, les éleveurs sont consternés. « J'en suis à ma septième attaque depuis le 1er juillet, » déplore Bernard Bruno, président du syndicat des éleveurs ovins.

Dans son alpage de Roure, il est sur ses gardes nuit et jour. « J'ai cinq chiens de protection, un aide-berger avec moi. Mais on ne peut pas être derrière chaque mouton, ni parquer 2000 bêtes tous les soirs. Ce n'est pas possible ».

Pour l'éleveur, l'augmentation du nombre d'attaques s'explique par les conditions météo. « Nous avons eu beaucoup de brouillard et de mauvais temps. Dans ces situations, le loup n'hésite pas à attaquer en plein jour ».

Le porte-parole des éleveurs s'inquiète pour l'avenir de la profession dans le département. « Les anciens qui partent à la retraite ne sont plus remplacés. Depuis le loup notre métier devient trop pénible. Nous n'avons plus de vie de famille. La seule solution pour sauver le pastoralisme c'est l'éradication du loup ».

Indemnisations : facture d'1,2 MF en 1999

Sans rentrer dans le débat, pour ou contre le « canis lupus », la DDA reconnaît que les contraintes sont lourdes pour les professionnels. « Outre les pertes infligées au cheptel, nous étudions l'impact des attaques sur le chiffre d'affaires et la productivité des troupeaux. Les pertes sont indemnisées et une aide est envisagée pour tenir compte du handicap. Nous réfléchissons également à un système d'assurance ».

Avec la progression des attaques, la facture des indemnisations s'alourdit un peu plus chaque année.

De 980 000 francs en 1998, le budget est passé à 1,2 MF en 1999. Si l'augmentation du nombre d'agressions se confirme en l'an 2000, ce chiffre pourrait bien connaître une nouvelle inflation.

Constat et expertise

Lorsqu'une attaque se produit sur un troupeau, alerté par les éleveurs, la DDA dépêche un agent de l'Office national des forêts ou un agent du Parc du Mercantour pour dresser un constat. Ce document qui décrit l'état des animaux et les circonstances de l'attaque est transmis par la DDA, chaque mois, à l'expert du programme Life pour avis.

L'Office national de la chasse gère le dossier des indemnisations. Attribuées dès qu'il y a une « suspicion loup », elles s'élèvent en moyenne à 1 000 F par animal. Dans le département ces indemnisations sont supportées par le ministère de l'Environnement.
