TRIGANCE. Les loups de la colère

Trop, c'est trop. Depuis plus de dix ans l'éleveur a subi des centaines de pertes dues à des canidés. Les loups semblent en cause

C'est un éleveur d'ovins très en colère contre la présence du loup qui décime les troupeaux du canton et le sien en particulier qui a fait appel à Var-matin.

En effet, le cheptel de M. Baïli, dit « Boubaker » de Saint-Maïmes, a été victime de vingt-six attaques, avec pour résultat, 356 moutons tués ou dispersés, depuis 1992 !

Encore 9 moutons

Les 20 et 25 novembre, dans le nord du camp de Canjuers, les canidés ont causé la mort de neuf moutons et en ont blessé douze autres, dont l'issue semble incertaine.

Vingt-neuf autres ovins ont disparu.

Plainte a été déposée à la brigade de gendarmerie de Comps, qui a ouvert une enquête.

Sur place, les gardes de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage, ont constaté les dégâts et le désespoir de ce petit éleveur dont les pertes depuis 1992, sont plus élevées que son cheptel actuel, qui était de deux cent vingt moutons.

M. Boubaker a perdu des centaines de bêtes, depuis 1992.



Quelques cadavres de bêtes tuées.

