Breil-sur-Roya : la concertation tourne à la « séquestration »
Mécontents de leur sort dans la «guerre du loup» les éleveurs ont séquestré le représentant du préfet et plusieurs élus lors d'une réunion
On savait les éleveurs du haut pays en colère après les maintes agressions dont sont victimes leurs troupeaux, notamment en lisière du Parc du Mercantour, de la part des loups.
Elle a pris un tour nouveau hier après-midi à Breil sur Roya où une vingtaine d'entre eux ont « séquestré » le représentant du Préfet (des Alpes-Maritimes et quelques élus venus participer à une réunion... de concertation organisée à l'initiative de M. Gilbert Mary, conseiller général, maire.
« Par ce geste, nous avons voulu exprimer de façon énergique et symbolique notre mécontentement » déclare au nom du groupe Mme Annie Sic de La Bollène-Vésuvie.
« Depuis quatre ans maintenant, les administrations concernées par le dossier se moquent de nous » accuse encore Mme Sic.
Et c'est justement l'intervention de M. Gonella, le représentant du Préfet, qui a provoqué cet accès de « fièvre ».
Les éleveurs ont jugé inacceptable que des sommes importantes (4,5 millions de francs sur trois ans) soient allouées pour le « suivi et la gestion du loup » alors qu'eux mêmes attendent désespérément les indemnisations et les aides promises.
Pendant plus de trois heures, M. Gonella a donc été pris « en otage » avec interdiction de s'exprimer M. Gilbert Mary et les autres élus présents (1) ont subi le même sort mais de façon nettement moins agressive.
(Et pour cause puisque le maire de Breil sur Roya a clairement pris
position en faveur des éleveurs... comme il l'avait d'ailleurs fait
voici déjà quelques mois lors d'une visite du préfet dans la vallée de la Roya. 
« Les éleveurs ont des raisons valables d'être excédés. Nous
sommes solidaires de leur revendication ».
« La direction du Parc a reconnu elle-même que 1800 bêtes avaient été tuées en trois ans. Il faut en compter le double, la valeur de six élevages » indique M.Louis Asenci (La Bollène-Vésubie) en citant une phrase d'un rapport du vétérinaire du Parc qui indiquait : « les éleveurs n'ont aujourd'hui d'autre choix que de coexister avec un grand prédateur au détriment de leurs intérêts vitaux. Les moyens financiers et techniques d'une telle coexistence leurs seront-ils donnés ? »
Et c'est bien là tout le problème.
S'il y a effectivement indemnisations, elles sont jugées très en deçà des pertes réelles subies par les éleveurs.
Ceux-ci évoquent notamment les avortements provoqués par le stress dans des troupeaux attaqués par les loups.



Quant aux moyens de protection (chiens, enclos, etc.), ils se sont révélés inefficaces... et fort coûteux. « 80 % de l'argent investi par les éleveurs n'a pas été remboursé malgré toutes les promesses faites » dit à ce propos Mme Eliane Rogeri de La Bollène.
Mais en fait, le sentiment qui prédomine aujourd'hui est que l'on donne priorité aux loups sur l'homme... et les animaux qu'il élève. Certains éleveurs avaient amené hier des photos d'animaux qui ont agonisé plusieurs jours durant après avoir été attaqués.
Un spectacle insoutenable.
Ce que M. Bernard Toesca de Fontan résume en une seule phrase : « c'est nous qui subissons la violence »...
En fin d'après-midi, la tension se relâchait et chacun se séparait.
Mais les éleveurs ne sont manifestement pas décidés à en rester là. 
1) M. Jean-Mario Lorenzi, conseiller général, maire de Sospel ; M. Charles Alessi, maire de Moulinet ; Mme Denise Leiboff, maire de Lieuche ; M. Jean-Paul Crulli, maire de Rigaud ; M. Bernard Baudin, maire d'Eutraunes ; M. Jean-Marie Augier, maire de Mujouls ; M.Moroni, conseiller municipal de Coursegoules.
Débat houleux entre les éleveurs et les élus dont M. Gilbert Mary.

