Abbatage de loups. La Fondation Brigitte-Bardot saisit la Commission européenne

Après être intervenue auprès du Premier ministre, des ministres de l'écologie et de l'agriculture, et de tous les parlementaires français, la fondation de Brigitte Bardot a saisi la commission européenne afin que cette dernière entame une procédure de plainte contre la France pour non-respect de ses engagements communautaires.

« En autorisant l'abattage, pour l'année 2004, de quatre loups dans les départements des Alpes-Maritimes, Alpes-de-Haute-Provence et Hautes-Alpes, la France bafoue ouvertement la convention internationale de Berne et la directive européenne Habitats », explique l'association dans un communiqué.

« La France crie au loup alors que d'autres pays européens ont une population bien plus importante tout en rendant compatible le pastoralisme avec la présence de ce canidé.

« Le 11 mars dernier, la Fondation de Brigitte Bardot était invitée à une réunion de travail à l'hôtel Matignon au cours de laquelle le Premier ministre soulignait l'importance de préserver la biodiversité de nos territoires pour l'ensemble des espèces animales... Ce message ne semble pas avoir été entendu par le ministre de l'écologie...

« Si l'homme est un « loup » pour l'homme, il est surtout le seul prédateur qui met en danger toutes les espèces animales qui ont le malheur de se trouver dans sa ligne de tir ! »

Et de conclure : « Puisque les autorités françaises sont à la botte du lobby des chasseurs, la fondation de Brigitte Bardot demande à la Commission européenne de condamner fermement le « plan d'action loup » du gouvernement. »