Et pourquoi pas pour protéger les troupeaux ?

Comme le chien ou l'âne, le lama peut être utilisé pour protéger les troupeaux d'ovins. Des expériences sont en cours dans le Vercors, les Vosges, les Alpes suisses et même dans les Pyrénées, une région pourtant très attachée aux Patous. Le seul « hic » : le prix de cet animal, encore rare dans nos contrées. Il faut compter de 1000e à 2500e pour un mâle. Mais un lama vit en moyenne 25 ans en captivité. Le lama est utilisé à travers le monde comme animal de bât, mais aussi pour l'encadrement et la protection des ovins ou des caprins. Il pourrait fournir une solution écologique pour tenir à distance les chiens errants et les loups.

Ce camélidé domestique originaire d'Amérique du Sud réagit de manière agressive quand des animaux s'approchent d'un troupeau. Il pèse entre 115 et 225 kg.

Il effraie les loups en émettant des cris aigus, et chasse les prédateurs en s'interposant entre les intrusz et le troupeau. « Comme le chien, le lama adopte rapidement sa nouvelle famille en adoptant des comportements doux avec les moutons ou les chèvres. Il devient alors un compagnon très protecteur qui défend son territoire et le troupeau avec énergie », explique Christiane Guidicelli, (1) éleveur qui travaille avec des bergers dans le Vercors. « Les tests réalisés sont positifs. Si le prix d'un lama semble excessif, comparativement à un Patou, le lama ne coûte rien en entretient et en nourriture. »

Aux États-Unis où les grands prédateurs ne sont pas rares (ours, pumas), les éleveurs qui utilisent des lamas confirment l'arrêt presque total des attaques mortelles depuis qu'ils y ont introduit les lamas, et certains attestent de la reprise de cette mortalité lorsque, pour une raison ou une autre, ils ont enlevé les lamas.

1 - Christiane Guidicelli : 03.85.54.42.87. Ou 06.19.92.07.12.
