Le collier GPS de la louve Tinée coupé au couteau + GRAND SUD VAR

La louve équipée depuis avril dernier d'un collier GPS, dans le cadre d'un programme scientifique, ne donne plus signe de vie depuis quelques jours. Et pour cause, ce collier, semble-t-il coupé avec une lame, vient d'être retrouvé sur les berges de la Tinée, entre Saint-Etienne et Isola. Mais la louve, elle, reste introuvable...

Dernière localisation le 10 septembre

« C'est le récepteur qui nous a permis de retrouver le collier dans la rivière. Mais la dernière localisation envoyée par le GPS a été reçue le 10 septembre dernier à 20 h 30 », indique la direction du Parc.

C'est dans le cadre d'une étude scientifique, associant le CNRS au parc du Mercantour et à la Fédération départementale de la chasse, que trois loups ont été ainsi pourvus d'un collier GPS depuis 2009.

« L'émetteur nous renseignait sur ses déplacements et permettait de localiser la meute, afin de mesurer l'impact de la prédation sur les différentes espèces d'ongulés sauvages, chamois, chevreuils, mouflons et cerfs », explique le représentant du parc.

Mais le loup se nourrit également d'agneaux, des proies plus facilement accessibles pour ce prédateur qui, bien que toujours protégé, n'est plus classé depuis 2009 parmi les espèces menacées.

Pourra-t-il être chassé comme d'autres prédateurs sauvages ? La question se pose tout particulièrement dans les A.-M. qui ont accueilli en 1992 les premiers canidés venant d'Italie et qui en comptent aujourd'hui une trentaine en liberté.

L'occasion de rappeler que le premier loup , équipé en juillet 2009, a rapidement perdu son collier. Le second, capturé en avril 2010, a été quant à lui retrouvé mort, il y a juste un an, tué, semble-t-il, par une chute de pierres. Mais, pour l'instant, aucune trace de la louve Tinée, appareillée depuis mars dernier.

Une opération d'envergure, puisqu'il avait fallu la repérer par hélicoptère, avant de l'endormir à l'aide d'une fléchette anesthésiante tirée depuis l'appareil.

Âgée d'environ deux ans Tinée pesait lors de sa capture éphémère une trentaine de kilos.

Enquête ouverte

À la demande de la justice, une enquête a été conjointement confiée à la gendarmerie et à l'Office national de la chasse et de la faune sauvage.

Si les chances de retrouver l'animal vivant semblent précaires, il restera au parc à évaluer cette nouvelle perte en termes d'investissements scientifique et financier.

