SAINT-MARTIN-VESUBIE Ils ont vu le loup

Les premiers visiteurs du centre Alpha ont été accueillis, hier, par Gaston Franco. Impressions tout à fait favorables même si l'animal ne se montre pas forcément. Le scénorparc n'est pas un zoo

Ils ont vu le loup . Même pas peur. Angel et Louis, deux petits copains niçois âgés respectivement de cinq et quatre ans, étaient, hier matin, au centre Alpha. Fier de son bébé, Gaston Franco accueillait les premiers visiteurs du scénoparc. Une centaine de personnes seulement pour cette matinée d'ouverture.

« C'est normal. Nous ne nous attendions pas à plus. N'étant pas tout à fait prêts, nous avons limité la publicité. Les choses vont monter en puissance. Nous serons au top pour les vacances d'été ».

Passage par les scénovisions dans les vacheries de Cerise merveilleusement restaurées. Odeur de bois. Technique aboutie. Images surprenantes. Points de vue opposés. La réflexion est engagée.

L'appel au dialogue

Alors ce loup , revenu naturellement ou non ?

Gaston Franco le soutient. Pas Auguste. Le vieux berger ne comprend pas comment on peut dépenser autant d'argent pour protéger un animal qu'on a chassé autrefois. Marie, sa petite fille, éleveuse dans l'âme, imagine une cohabitation. « N'a-t-on pas peur après tout que de ce qu'on ne connaît pas ? »

Éthologue, Jean a parcouru le monde à la recherche du prédateur. Il voulait comprendre. La vue des traces, des ombres, des silhouettes a fait de lui un autre homme. Il sait désormais que si l'usage de la parole nous a été donné, c'est pour communiquer. Ne pourrait-il pas un jour se réconcilier avec son père ? Ne serait-ce que pour débattre ou dire l'essentiel : qu'on s'aime, par exemple.

Direction les deux enclos déjà peuplés. Geneviève Carbone, ethnozoologue, conduit le cortège vers la salle de soin. C'est là qu'on prépare la viande. 2 kg de bœuf, de graisse, de poulet et d'os par jour et par animal. C'est là qu'on vaccine. Qu'on panse les éventuelles blessures, qu'on vérifie l'état sanitaire.

Venues de Tchéquie, les deux meutes, déjà formées ou recomposées, se sont bien adaptées au Boréon. Elles se sont approprié les 2,5 ha des enclos des Erps et du Pelago.

Aujourd'hui nourrissage pour Buck et Skoell, deux mâles de quatre et deux ans ; pour Hati et Hecate, deux femelles de 24 mois. Les travaux de la semaine passée les ont stressés. Silence. On guette depuis les affûts.

« Il y en a un là-bas. Regarde. »

Le loup descend, léger, solide, majestueux. Il ne fait que passer.

Les uns ont pu photographier. Les autres sont déçus. Vision trop furtive.

Gaston Franco avait prévenu : le centre « Alpha, le temps du Loup » n'est pas un zoo.

Ici, il faut patienter, respecter, mériter.

CE QU'ILS EN ONT DIT

Mary et Christian, assureurs, propriétaires à Saint-Martin-Vésubie. -- « Nous avons vu un loup . Nous avons beaucoup apprécié les scénovisions. Elles présentent très bien la situation, les oppositions entre bergers et défenseurs du prédateur. C'est bien d'avoir expliqué. Et puis, le ton est neutre. Tout est très objectif. »

Morgane, soigneur animalier. -- Passionnée par les loups, elle est titulaire d'une maîtrise de Physiologie animale. Elle a attendu deux ans une réponse avant d'être engagée au Scénoparc. Sa mission : faire chaque jour le tour des clôtures. Les vérifier. Compter les animaux. Huit d'un côté, quatre de l'autre. Et bientôt, deux nouvelles louves venues d'Italie qui s'approprieront les 2,5 ha de l'enclos du Boréon. S'assurer de la bonne santé des pensionnaires. Assister aux éventuelles interventions du vétérinaire. Assurer le nourrissage. Entretenir le site. Et maintenant, animer les visites.

Elle a le feeling avec « Chaussette », un mâle de trois ans. Quand elle fait le tour de l'enclos du Pelago, il vient jusqu'à elle.

« Dès le premier jour, il a posé son regard sur moi. Si ma main touche le grillage. Il passe sa truffe à travers les mailles. Pattes antérieures écartées, postérieur en hauteur, il éternue. C'est sa façon de m'inviter au jeu. Tout simplement magique. »

Louis, 4 ans, venu de Nice avec ses parents et son copain Angel. -- « J'aime trop le loup . Je l'ai vu. C'était bien. J'aime aussi les chiens et les moutons. »

Angel et Louis n'en croyaient pas leurs yeux. Comme dans un rêve, le loup s'est approché d'eux.

Une centaine de personnes, hier matin, derrière Geneviève Carbone, ethnozoologue.
