Jardins Biovès : la magie d'un spectacle animalier

Subjugué, le public a assisté, hier, à une tendre et authentique complicité entre Jean-Philippe Roman, dresseur et ses loups, rapaces et ours !

Étonnant, surprenant, voire magique, le spectacle animalier, présenté hier dans les jardins Biovès, a offert au public un réel moment de bonheur. En effet, dresseur depuis vingt-cinq ans, Jean-Philippe Roman signe, avec un ours, deux loups et trois rapaces, une mise en scène axée sur la complicité entre l'homme et l'animal !

Tendre et authentique, cette grande connivence n'existe que par la grâce du jeu, car « un animal qui ne joue pas n'est pas dressable. Sans oublier qu'il faut aussi apprendre à connaître chaque caractère, chaque comportement puis abonder dans leurs envies avant de les amener à exécuter ce que l'on souhaite », déclare sereinement le maître de cérémonie.

Mais la base de cette complicité est sans nul doute l'immense amour que leur porte Jean-Philippe Roman. Ce passionné partage son temps entre le cinéma, la publicité et son parc animalier de Pradinas, constitué de 250 têtes et représentant l'ensemble de la faune d'Europe.

Rapaces et loups

Massés derrière les barrières de protection, les petits et grands spectateurs ont tout d'abord assisté, ébahis, aux divers envols de Punk et Era, les deux buses américaines.

Avant de découvrir l'aigle des steppes de Mongolie, accroché au bras de Pascal Mirando, assistant de dresseur et soigneur animalier. Puis place fut faite à Dastan et Corneille, respectivement loup blanc du Canada et loup d'Europe, plus spécifiquement des Abroges en Italie.

Tenus en laisse pour des raisons de sécurité, cela ne les a pas empêchés de jouer ensemble, et ce, pour la plus grande joie du public. Et malgré ses 80 kg, Dastan n'a pas non plus manqué de se tenir, très fier, dans les bras de son maître !

Le clou du spectacle

Magnifique et adorable, l'ours Shadow est, quant à lui, âgé de huit ans. Il pèse 450 kg et mesure 2 mètres 30 debout... Né au sein du parc animalier et élevé par sa mère, cet ours connaît bien l'univers du cinéma ! Si ses parents sont à la retraite, lui travaille de bon cœur et n'hésite pas à embrasser son maître ou à dire bonjour aux spectateurs en mettant ses deux pattes avant sur les barrières !

« Shadow est magique, il possède une intelligence fine et est très agile », déclare fièrement son dresseur.

À travers ce spectacle, dit pédagogique, Jean-Philippe Roman explique que l'on peut vivre avec notre temps et préserver la nature.

Et que si le loup se réinstalle en France, c'est que la nature se porte mieux !

« Les animaux ? C'est l'art de vivre au naturel. Ça nous remet les pieds sur terre ! », conclut en souriant cet homme qui murmurait à l'oreille de la faune d'Europe...
EMMANUELLE CARABIN