Loups : pas d'élevage clandestin dans la Roya
Selon l'enquête de la mairie de Tende les trois canidés en captivité de Castérino n'ont aucun lien de parenté avec les « Canis Lupus » en liberté du Mercantour
Dans le conflit opposant depuis quatre ans défenseurs et détracteurs du loup, l'affaire avait fait grand bruit l'automne dernier en vallée de Roya. Selon notre confrère « La Vie Agricole » ( du 10 octobre 1996, des loups étaient parqués depuis sept ans sans autorisation dans un enclos d'une centaine de m2 situé près du hameau de Castérino, dans la vallée des Merveilles. L'hebdomadaire s'appuyait notamment sur un constat établi début 1993 par un garde national de la chasse. L'information était d'autant plus importante, selon le journal agricole, qu'elle était susceptible de renforcer la thèse, défendue par les bergers, d'un retour artificiel des loups dans le Mercantour.
Pourquoi en effet ne pas examiner un possible lien entre cet élevage « clandestin » et les deux premiers loups aperçus en liberté à l'automne 1992, pourquoi ne pas envisager un lâcher volontaire, par imprudence ou par négligence ? L'hypothèse, on le sait, fut immédiatement rejetée par le parc national du Mercantour (voir nos éditions du 12 octobre). La directrice Marie-Odile Guth indiquait alors « que l'enclos, parfaitement connu des pouvoirs publics, abritait deux loups américains et un chien malamute, animaux sans aucune parenté avec les Canis lupus, d'origine italienne, du Mercantour ».
Le maire de Tende, commune dont dépend Castérino, a alors demandé une enquête à ses services. Les conclusions, qui viennent d'être livrées, rejoignent celles du parc national.
Le garde champêtre de Tende a notamment rendu visite au vétérinaire niçois qui suit les trois canidés et connaît depuis quinze ans leur propriétaire, un artiste peintre.
Le praticien a vacciné en avril et mai 1989 les deux « louveteaux » hybrides américains, un mêle et une femelle, à leur arrivée à Castérino. La femelle « Utah » n'a eu qu'une portée avec le malamute avant d'être stérilisée en janvier 1993. Les quatre chiots ont été vaccinés puis donnés à des amis.
Dans tous les cas, conclut le vétérinaire, ces canidés n'ont rien à voir avec leurs « cousins » en liberté. Ce sont des «
hybrides qui ne peuvent vivre dans la nature, milieu où les croquettes sont rares