Pour la sauvegarde du pastoralisme
Les organisations agricoles se mobilisent pour la défense des bergers dont les troupeaux sont régulièrement attaqués par les loups. Illustration à Tende Le loup est, on le sait, au centre d'une polémique entre les défenseurs de l'environnement et les éleveurs. Pour ces derniers, ses attaques répétées contre les moutons risquent à terme de condamner le pastoralisme. Ce message, la chambre d'agriculture des Alpes-Maritimes et les organisations syndicales ont décidé de se mobiliser pour le faire passer durant l'été. En organisant des visites de soutien aux éleveurs actuellement dans les alpages. La première a eu lieu près de Tende, la prochaine est prévue demain vendredi chez M. Louis Giacomo dans la vallée de la Gordolasque à Belvédère.
30 bêtes tuées depuis fin juin
Près de l'enclave du Marguereis, sur la commune de La Brigue, bien que gardé, nuit et jour, par une meute de six chiens Patou -- dont les visiteurs auront pu admirer le comportement exemplaire -- le troupeau de M. jean-Pierre Cavallo a subi depuis le 26 juin de cette année des pertes déjà importantes qui s'élèvent à 30 bêtes tuées, sans compter celles dont il n'a été retrouvé aucune trace (une bonne dizaine) et qui ne seront donc pas indemnisées.
A titre indicatif, il n'y avait eu l'an dernier que 7 bêtes tuées par le loup, comme cela a été dûment constaté par le parc national.
C'est dire l'acuité du problème que MM. Raoul Mathieu, président de la chambre d'agriculture des Alpes-Maritimes et Joseph Trastour, président de la F.D.S.E.A. 06, avaient souhaité mieux faire percevoir aux visiteurs parmi lesquels le sénateur Balarello, maire de Tende, et M. Oberto représentant M. Jean-Claude Guibal, député de la circonscription (1).
M. Jean-Pierre Cavallo a expliqué à ses hôtes le fonctionnement de son alpage qui comprend environ deux mille brebis. Ces animaux paissent sur un territoire d'environ cinq cents hectares et l'on comprend donc mieux les difficultés posées par le gardiennage sur des territoires aussi vastes d'autant que les loups semblent véritablement surgir de nulle part, y compris de jour lorsque le mauvais temps et le brouillard leur sont des alliés « naturels ».
Le président Trastour a été très clair sur le sujet : le syndicalisme agricole fera tout ce qui est en son pouvoir pour que les autorités prennent enfin en compte le problème de l'éradication pure et simple du loup afin de permettre à l'homme de poursuivre ses activités pastorales millénaires.
Celles-ci sont d'ailleurs nécessaires à double titre, sur un plan économique mais aussi sur le plan de la sauvegarde de ces magnifiques paysages de montagne qui ne seront vraiment préservés que par le fait que des troupeaux puissent y paître en 
paix.
Le sénateur Balarello a, pour sa part, plaidé pour le maintien du pastoralisme. C'est même essentiel pour la commune de Tende qui, riche de plus de 17.000 hectares de territoire montagneux, compte une des plus vastes zones pastorales du département et aussi des éleveurs relativement jeunes qui croient en l'avenir de leur profession malgré toutes les difficultés que leur métier impose.
1) Ainsi que M. François Struyf, vice président de la FDSEA, M. Michel, Rossi, représentant M. Raymond Bovis, président de la CLAMA Roya-Bevera, M. Francis Tujague, sous directeur de la Chambre d'agriculture, des techniciens et animateur syndicaux comme Mme Hélène Bonhomme, etc
