Belvédère fête ses bergers

Chaque année, la vallée de la Gordolasque festoie pour le retour des alpages. Une tradition qui veut survivre à la crise actuelle de l'agriculture de montagne, confrontée de surcroît au problème lancinant posé par les loups du Mercantour

Belvédère semblait bien petit pour accueillir la foule venue pour la traditionnelle fête des bergers. Faute de parking, le stationnement des voitures commençait à deux kilomètres du village, provoquant un bel embouteillage.

Cette fête célébrant le retour des alpages s'était ouverte samedi par un concours de boules et un bal animé par Les Vésubiens.

Hier dimanche, Belvédère devenait le point de concentration du haut pays. Le Syndicat agricole s'est particulièrement mobilisé pour en faire une vitrine des traditions pastorales azuréennes.

Le public s'approvisionnait en pains de campagne, en charcuterie ou en miel du pays, sans oublier les tommes de vache, de brebis ou de chèvre, et surtout le fameux brous, obtenu à partir du petit lait.

Le parfum puissant de cette pâte à tartiner embaumait les rues.

Le programme débutait par un office religieux suivi à 11 h 30 d'un dépôt de gerbes au monument aux Morts, puis d'un vin d'honneur sur la place du comité des fêtes.

Ce fut l'occasion pour M. Romain Maurel, maire de Belvédère, de saluer les fidèles de la fête, venus parfois des cités lointaines.

Il rappelait que cette tradition fait partie intégrante de la culture de la vallée et que cette identité doit être préservée.

Le Dr Pierre Guigonis, conseiller général, insistait sur l'alliance entre tourisme et pastoralisme. « Nos villages perdraient non seulement leur âme, mais aussi leur attrait sans leurs bergers. »

Il souhaitait que la Vésubie retrouve une circulation fluide (1) et évoquait les infrastructures qui facilitent la vie des ruraux : « Un parking serait le bienvenu à Belvédère. Nous en reparlerons, monsieur le maire. »

La nécessité de défendre l'identité du haut pays était enfin affirmée avec vigueur par M. Christian Estrosi, vice-président du Conseil régional, qu'inquiète la présence des loups dans le Mercantour : « Il n'appartient pas aux technocrates parisiens de décider ce qui est bon pour nous », lançait-il.

La fête se poursuivait par un grand repas sous le chapiteau du syndicat agricole suivi d'un bal gratuit.

Dans l'assistance, outre les personnes déjà mentionnées, on notait la présence de MM. Jean Thaon, maire et conseiller général de Lantosque ; Alain Margarita, maire de La Bollène-Vésubie ; René Reghezza, maire de Roquebilière ; Gilbert Miloni, maire de Venanson, et de nombreux élus, des représentants du monde agricole et associatif.

1. Le pont emporté par les crues est géré par un feu qui accroît inutilement les embouteillages. Le dimanche matin, il bloque le flux montant ; le soir le flux descendant.

Célébrée chaque année au retour des alpages, la fête des bergers attire la foule des grands jours dans les ruelles et sur les places de Belvédère, sentinelle de la superbe vallée de la Gorgolasque (Photos N.G.)

L'ombre des loups

L'ombre des loups du Mercantour planait hier sur la fête des bergers.

M. Romain Maurel, maire de Belvédère, racontait que son grand-père avait tué, en 1913, le dernier loup des Alpes-Maritimes, et que cette date restait gravée dans les mémoires. M. Raoul Mathieu, président de la Chambre d'agriculture, insistait sur l'incompatibilité immémoriale entre le loup et l'agneau. Le Dr Pierre Guigonis, conseiller général, soulignait le lien dynamique entre pastoralisme et tourisme.

Tous les intervenants exigeaient qu'on ne compromette pas la survie d'un tissu rural fragilisé, sous peine de voir le haut pays sombrer dans la désertification
