Berger empoisonneur de loup à La Brigue

Peine doublée en appel

Comme il l'avait un temps envisagé, Christian Poguntke, solide berger de 49 ans, aurait dû se désister de son appel. Hier à Aix, il a écopé de deux mois de prison avec sursis, soit une peine doublée par rapport à celle infligée en novembre 2003 à Nice.

Installé depuis 1980 dans la vallée de la Roya, l'éleveur possède à La Brigue, un troupeau de 160 ovins. Cet allemand d'origine était poursuivi pour « destruction d'espèce protégée ». En 1997, il avait empoisonné un jeune loup avant d'exhiber auprès de visiteurs la tête de l'animal conservée dans du sel. Interrogé par les gendarmes, il avait assumé son geste avant de le revendiquer, au nom de la défense de la profession.

A l'image de la plupart des bergers du Mercantour, Christian Poguntke ne croit pas au retour naturel du prédateur, pourtant confirmé par des relevés GPS et attesté par la quasi-totalité du monde scientifique. « L'animal est nuisible », avait-il lancé devant le tribunal correctionnel de Nice. « En 1997, il a tué soixante de mes brebis. Je n'ai aucun regret. Avant que des loups ne soient introduits volontairement dans le parc, on ne parlait pas d'empoisonneurs. Il n'y avait que des bergers et des moutons. Le loup , c'est une façon de faire disparaître le pastoralisme », avait ajouté le prévenu, absent hier à la lecture du délibéré, comme il l'avait été le 21 janvier dernier à l'audience d'appel.

Une douche froide pour le monde agricole

En novembre 2003, le jugement correctionnel lui infligeant une moindre peine, et relaxant un second berger, avait été plutôt bien accueilli auprès des responsables agricoles. C'est dire que, dans ce monde, l'arrêt d'hier s'apparente à une douche froide.

« La justice, regrettait à la sortie le porte-parole de la Confédération paysanne, n'a pas voulu prendre en compte la situation de désespoir de Christian Poguntke. Celui-ci subit depuis neuf ans des attaques de loup . Il était en état de nécessité ». « L'Etat, poursuivait Jean-Emile Sanchez, a montré son incompréhension et son autisme. Il nous dit qu'il faut protéger la biodiversité, mais il n'y a pas de biodiversité sans pastoralisme ».

Un « signal sans ambiguïté »

A l'inverse, les écologistes et associations de défense de la nature se réjouissent. « La cour d'Aix, note ainsi le Mouvement écologiste indépendant, a dit le droit et surtout adressé un signal sans ambiguïté à tous les tenants de l'éradication du loup et autres utilisateurs de poison ». Christian Pogunkte, qui déplore par l'intermédiaire de son avocat « la virulence des écolos », ne devrait pas en rester là. « Il va certainement, indique Me Jean-Louis Keita, se pourvoir en cassation ».

En 1997, Christian Poguntke avait empoisonné un jeune loup avant d'exhiber auprès de visiteurs la tête de l'animal conservée dans du sel. Il avait assumé son geste avant de le revendiquer, au nom de la défense de la profession.
