CONTE MUSICAL

Pierre dompte le loup à Villeneuve-Loubet

Pierre est un petit garçon aventureux et courageux qui vit dans la campagne avec son grand-père, entouré de toutes sortes d'animaux. Ensemble, ils se baladent dans la forêt... Mais l'endroit est dangereux car un loup y rôde. Et s'il sortait de la forêt, que ferais-tu ? Peut-être que, comme l'intrépide Petit Pierre, tu réussirais à l'apprivoiser et à le défendre contre des chasseurs qui veulent le tuer ? Mercredi 13 février, viens trembler avec les marionnettes de ce joli conte musical.

Mercredi 13 février à 15 h, salle Escoffier à Villeneuve-Loubet. Rés. 04.93.73.15.81. Tarif : 5 e. Dès 4 ans.