Haut-Var : les sangliers attaquent

En quelques jours, une quarantaine de brebis et d'agneaux retrouvée dévorée dans les pacages des communes de Mons et de Seillans. Un berger a surpris un porc sauvage en plein festin.

Depuis quelques semaines, aux confins du camp militaire de Canjuers, sur les communes de Mons et de Seillans, les bergers sont confrontés à un problème surprenant : les sangliers font un festin de brebis et d'agneaux au milieu des troupeaux.

Il s'agit bien de sanglier comme en témoigne l'éleveur René Jourdan qui a vu, à la tombée de la nuit, un énorme porc sauvage attaquer une brebis.

Un constat qui a mis en alerte tous les bergers de la région, d'autant, qu'au cours des derniers jours dans le secteur, une quarantaine de bêtes a été retrouvée, dévorée, décharnée, à l'exception des peaux et des os majeurs.

Aussi dans le haut-Var, chacun est en alerte prêt à traquer le ou les intrus.

Car jusqu'à présent les « singularis porcus » n'avaient jamais attaqué les troupeaux.

Aussi ce changement de comportement ne manque pas d'alarmer les bergers qui, déjà, de 1993 à 1995, avaient dû faire face à la « bête de Canjuers » : un lynx caracal pour certains, un serval, un loup , un chien... pour d'autres.

Cette bête, qui avait mutilé ou tué près de 600 moutons en trois ans, a disparu depuis, sans doute abattue sans qu'il fût donné de publicité à sa fin.

Et depuis les pacages avaient retrouvé leur sérénité.

Aujourd'hui, confrontés à ce nouveau problème, les bergers s'interrogent.

De l'avis de quelques-uns ce soudain comportement carnivore des sangliers pourrait être le fait de l'ouverture de la chasse -- anticipée par endroit -- qui a pu repousser quelques solitaires dans des zones où ils n'ont pas trouvé leur nourriture habituelle.

Une situation qui pourrait expliquer leur faim et leur soudaine agressivité envers les pacifiques occupants bêlants... le temps de marquer et d'explorer leur nouveau territoire.

Les éleveurs du canton de Fayence, représentés par les frères Jourdan qui ont participé avant hier à Lyon à la manifestation organisée contre le retour des loups dans les Alpes, espèrent que très rapidement, la nature reprenant ses droits, tout devrait rentrer dans l'ordre
Albert Maurice