Trente-six moutons retrouvés morts au col de Tende

Vingt autres bêtes victimes du même dérochement ont cependant survécu. Une enquête est en cours afin de savoir si le loup est en cause ou pas

« La malédiction du mouton » : ce pourrait être le titre d'une saga estivale si cela n'était pas aussi dramatique.

Une fois encore, des moutons ont été retrouvés morts. Cette fois-ci, il s'agit de trente-six bêtes appartenant à M. Osenda, berger à Tende.

Les moutons ont "déroché", mercredi soir, au fort Tabourde, près du col de Tende.

Vingt autres bêtes de ce troupeau qui se sont précipitées dans le ravin, sont toujours vivantes, mais, hier, il a été impossible de les faire revenir sur un plateau plus accueillant.

Une équipe du parc du Mercantour a été envoyée sur place afin de procéder aux premières analyses.

Il s'agit surtout de constater ou non la présence de morsures. De loup bien évidemment. Cela permettrait donc de savoir si les moutons se sont jetés dans ce « pas de la mort » parce qu'ils ont eu peur du loup ou pour une autre raison. Un orage par exemple.

Les agents du parc qui gèrent le programme « Life loups » devront également veiller aux procédures d'évacuation.

Il s'agira en premier lieu de rapatrier les bêtes encore vivantes et, ensuite, de débarrasser les rochers des carcasses de moutons morts.

Colère des éleveurs

Inutile de dire que ce nouveau drame a provoqué la colère des bergers des vallées de la Roya et de la Bevera qui, cet été particulièrement, ont payé un lourd tribut. On se souvient de ce berger de Sospel qui a perdu, en deux fois, quatre cent cinquante ovins dans des barres rocheuses.

La faute en a été attribuée aux loups puisque des procédures 'indemnisation ont été engagées par la direction départementale de l'Agriculture et des Forêts.

Rappelons que lors de la dernière fête des bergers à Tende, justement, les éleveurs avaient refusé de faire défiler leurs bêtes comme le veut la tradition. Ils avaient traversé les rues du village avec un seul mouton, le dos recouvert d'un habit de deuil.

Aujourd'hui, on devrait normalement connaître les conclusions des constatations effectuées par les agents du parc du Mercantour.

En tous les cas, « la guerre » contre la présence du loup dans les vallées du haut pays mentonnais, est loin d'être terminée.


