Vallée de la Roya. Les agriculteurs inquiets pour leur avenir

En visite dans la Roya, le président de la Chambre, accueilli par Marc Albésiano, élu de la chambre du secteur, a pris la température des problématiques et des projets soulevés par les agriculteurs de la vallée. Présence nuisible de grands cervidés et des loups, problèmes d'abattage, mais aussi valorisation des produits ont alimenté le débat qui a suivi deux visites d'exploitations agricoles, celle de J.-P. Cavallo élevant près de 800 brebis de race Mérinos d'Arles et chez Jean Tosello installé à Saint-Dalmas de Tende où il élève une vingtaine de vaches pour commercialiser les veaux destinés à la boucherie.

Certes, sur le plan géographique, les agriculteurs de la Roya sont excentrés du reste du département. Mais ils ne sont pas seuls. C'est ce message que Raoul Mathieu, président de la Chambre d'agriculture, leur a apportés en les assurant du soutien de l'établissement public pour apporter réponse à leurs préoccupations.

Aller dans le même sens

« Il faut absolument que la profession aille dans le même sens, sinon dans dix ans, on aura tous disparu », déclarait Claude Tempesti, agriculteur à Breil-sur-Roya. Un cri d'alerte repris par Jean-Pierre Cavallo, éleveur ovin à Fontan.

La présence de grands cervidés (cerfs, biches) a été citée. La Chambre d'agriculture va sensibiliser l'administration pour obtenir la prise en compte des dégâts que cette faune sauvage cause aux prairies.

Concernant les dégâts de gibier, le président a rappelé l'action menée contre les sangliers.

Quant aux loups, ils sont là et bien là ! Les attaques perdurent malgré les chiens de protection et autres mesures mises en place par les éleveurs. le pastoralisme et le loup sont incompatibles, la cohabitation, si on veut l'imposer, sera toujours très dure pour les éleveurs.

Trop de démarches

Autre souci que rencontrent les éleveurs de la vallée, les démarches administratives effectuées auprès des services vétérinaires pour faire abattre le bétail.

Il conviendrait que le délai qui court entre la délivrance de l'autorisation d'abattage et le passage à l'abattoir soit plus long. Ce constat a permis de mettre à jour également un problème de transport d'animaux dans la vallée en raison du manque de bétaillères.

Quant à l'écobuage, opération indispensable à l'entretien des espaces de montagne et au pâturage des troupeaux, les éleveurs souhaitent que leurs demandes soient prises en compte dans des délais « normaux » par les agents de la DFCI et qu'ils soient prévenus à l'avance des mises à feu qui se font sur leurs terrains.
