Préalpes de Grasse

Natura 2000 trébuche sur le loup

L'oreillard gris : l'une des dix-huit espèces de chauve-souris présentes dans les 

Préalpes de Grasse

Natura 2000 trébuche sur le loup

Jusqu'ici favorables au dispositif de conservation de l'environnement et à ses financements, les éleveurs du secteur réclament désormais sa suspension. La faute à canis lupus...

Natura 2000, dont la mise en place n'a cessé de prendre du retard, bute dans l'ouest du département sur un nouvel obstacle. Au titre de ce dispositif européen de conservation de l'environnement, dix-neuf sites « remarquables » ont été sélectionnés dans les Alpes-Maritimes. Le second par la superficie, intitulé « Préalpes de Grasse », s'étend sur 19 000 hectares au nord d'une ligne reliant Vence à Saint-Vallier-de-Thiey. Il héberge une flore exceptionnelle, connue des botanistes depuis plusieurs siècles, ainsi qu'une intéressante faune. Il accueille également une trentaine d'éleveurs ovins qui perpétuent une longue tradition pastorale.

Jusqu'ici, ces agriculteurs soutenaient la démarche de Natura 2000. Ils l'acceptaient d'autant mieux qu'ils en étaient les acteurs principaux, en entretenant l'espace, et qu'ils étaient censés bénéficier d'aides conséquentes (voir encadré). Le loup vient cependant de remettre en cause leur adhésion. Longtemps absent des espèces répertoriées sur le site, le prédateur est apparu la semaine dernière, au détour de trois pages rajoutées au « document d'objectifs », juste avant la discussion de ce rapport.

Du coup, les éleveurs ont vu rouge, persuadés que les pouvoirs publics voulaient passer en force. Certains ont menacé d'empêcher la réunion programmée à Coursegoules avant de s'y inviter et d'y exprimer leur mécontentement. Sur place, ils ont reçu le soutien du député UMP Lionnel Luca.

« On se moque de nous »

« Jusqu'ici, l'administration ne reconnaissait pas la présence du loup , qui depuis janvier a tué 70 moutons sur le seul plateau de Calern, explique Jean-Pierre Isnard, vice-président du CDJA. Pour nous, cela voulait dire que l'animal ne serait pas toléré. Au dernier moment, un additif admet qu'il y séjourne et propose les habituels remèdes, chiens patous et parcs de nuit. Dans notre secteur, ces mesures sont inapplicables. En période estivale, nos troupeaux pâturent de nuit pour éviter les grosses chaleurs. Et la fréquentation touristique est trop forte pour utiliser sans risque des patous, réputés agressifs à l'encontre des promeneurs. Les autorités se moquent de nous... »

« On ne se moque de personne, répond un haut fonctionnaire. Lors de la rédaction initiale du document d'objectifs, le loup n'était pas encore arrivé dans les Préalpes. Fort logiquement, le dossier envoyé à Bruxelles ne le citait pas. Nous devrons l'y ajouter, en compagnie du lynx responsable de quelques dégâts. Une réaction plus rapide n'aurait, de toute façon, rien changé puisque les prédateurs sont protégés sur l'ensemble du territoire par la convention de Berne. »

Dans l'attente d'un zonage

Dans un souci d'apaisement, le sous-préfet Abdel Aïssou a annoncé à Coursegoules « la mise entre parenthèses et la renégociation des trois pages litigieuses ». Pour le reste, il considère que le processus se poursuit. Ce n'est pas l'avis de Lionnel Luca - « le document n'est pas validé » - ni celui des éleveurs. Jean-Pierre Isnard réclame une suspension jusqu'à l'adoption de la loi censée suivre les préconisations de la commission parlementaire dirigée par Christian Estrosi. Le président du syndicat ovin, Bernard Bruno, s'associe à la démarche.

Ces responsables agricoles tablent sur un zonage qui exclurait le loup de certains secteurs pastoraux, comme... les Préalpes de Grasse. Natura 2000 est-il suspendu dans l'ouest des Alpes-Maritimes au vote du parlement ?

800 000 euros prévus par an

S'il est ratifié, le site des Préalpes de Grasse devrait recevoir 800 000 euros par an, versés à parts égales par l'Europe et l'Hexagone (ministères de l'Ecologie et de l'Agriculture).

Ces aides sont destinées aux agriculteurs, aux chasseurs et aux communes, qui s'engageront par contrat à participer à la conservation de la bio-diversité. Elles serviront notamment à lutter contre l'embroussaillement, susceptible de faire disparaître des espèces remarquables. Pour faucher des prairies, ou pour les utiliser tardivement, de manière à laisser fructifier les plantes, de 80 à 150 euros par hectare sont ainsi prévus.

Le dispositif sera animé par l'Office national des forêts (ONF). En s'appuyant sur les acteurs locaux, il visera à sauvegarder la richesse du site et à gérer une pression touristique en hausse.

Des espèces rares

A la confluence des influences méditerranéenne et alpine, les Préalpes de Grasse sont principalement constituées de plateaux calcaires s'étendant à 1 000 mètres d'altitude. Elles servent d'habitat à 18 des 30 espèces françaises de chauves-souris ainsi qu'à des animaux rares ou en voie d'extinction, tels que l'aigle chasseur de serpents (ou circaète Jean le Blanc), la vipère d'Orsini, le criquet hérisson et la magicienne dentelée, la plus grande des sauterelles de l'Hexagone. La loutre serait présente dans la rivière Cagne, comme en témoigne une observation réalisée par un scientifique en 2001.

L'élevage ne menace pas ce patrimoine, qui a besoin pour survivre des espaces entretenus par les bergers. La notoriété croissante du site, à proximité d'un littoral fortement urbanisé, pose plus de problèmes. « Très importante le week-end, la fréquentation se développe en semaine » note Walter Depetris, responsable à l'ONF de l'unité « Etude et gestion des espaces naturels ».

« Elle pourrait déranger certaines espèces et notamment des oiseaux qui nichent au sol comme l'alouette Lulu et l'engoulevent. Il ne s'agit pas d'interdire la circulation et la randonnée mais d'informer et de sensibiliser le public. Afin de lui faire prendre conscience des enjeux. »

Les Préalpes de Grasse sont constituées de trois entités distinctes, deux plateaux karstiques et plus au nord la forêt domaniale du Cheiron. Sont exclus du périmètre de Natura 2000 le hameau de Saint-Barnabé et le village (en deux parties) de Caussols.


