Des battues au loup illégales. Le tribunal administratif de Nice a annulé les délibérations en ce sens de dix communes Mercantour. 

L'année 1997 débute mal dans les Alpes-Maritimes pour les détracteurs du loup. Bergers et agriculteurs du Mercantour terminaient pourtant 1996 sur une demi-victoire, la négociation, en cours, d'un protocole envisageant la capture d'une des deux meutes recensées dans l'arrière-pays.
Indéniablement plus influents sur un plan administratif, les anti-loups viennent, en revanche, de perdre par deux fois sur le terrain judiciaire.
C'est tout d'abord le doyen des juges de Nice qui par ordonnance a rejeté la plainte avec partie civile déposée en septembre pour « mise en danger d'autrui ». L'avocat de la chambre d'agriculture, Me Michel Cardix, a fait appel du refus instruire.
L'affaire sera examinée par la chambre d'accusation de la cour d'appel d'Aix.
C'est surtout le tribunal administratif qui vient de déclarer illégales les battues au loup envisagées par dix communes du Mercantour (Belvédère, Roquebillière, la Bollène-Vésubie, Breil-sur-Roya, Lieuche, Thiery, Malausséne, Touët-sur-Var, Villars-sur-Var et Auvare).

Estimant que les délibérations de ces communes autorisant les battues, "sont entachées d'excès de pouvoir", le tribunal les annule.

Pas de dommages et Intérêts
ll réaffirme que le loup est strictement protégé, mais rejette les demandes de dommages et intérêts réclamées par les associations de défense dont « France nature environnement ».