L'IMAGE Le « Pastrouil bar » d'Hervé Nouvel

Le Vençois Hervé Nouvel s'intéresse au loup et aux conséquences de sa réintroduction en zone montagneuse.

Il en a fait comme une pièce radiophonique.

Couché sur CD, « Le Pastrouil bar » a été présenté à l'Espace culturel « Leclerc », place du Grand-Jardin.

Cette « comédie méditerranéenne en français » traite de la difficile cohabitation

de deux espèces en voie de disparition, bergers des montagnes et loup .

Tout en abordant « les travers de la justice et de la politique ».

Des sujets inépuisables pour tous les piliers de « Pastrouil bar » de la Côte...

