livre : La montagne des Loups

Les nombreux lecteurs qui ont suivi l'aventure d' « Aurore et les loups », vont être satisfaits.

Son auteur, l'Antibois Gilbert Madelain Basso, a sorti la suite de ce roman à rebondissement : « La montagne des Loups ».

C'est l'histoire d'une jeune fille qui au canada tombe amoureuse des loups. Elle doit revenir en urgence en France pour soigner sa grand-mère très malade qui habite dans un petit village de montagne.

Sa passion pour les animaux la conduira comme garde du parc national.

Le loup est-il le seul responsable du massacre de nombreuses brebis ?

Aurore tentera d'éclaircir ce mystère pour sauver ses amis les loups.

Un roman où s'entremêlent meurtre, amour, tendresse et passion.

En vente dans toutes les librairies.

Gilbert Madelain Basso a sorti son nouveau roman « La Montagne des Loups », la suite tant attendue d' « Aurore et les Loups ».