Les anti-loups portent plainte contre le parc du Mercantour

Cette partie civile pour « mise en danger d'autrui » devrait être constituée au tribunal de Nice avant la fin de la semaine
Les détracteurs du loup ne relâchent pas leur pression dans les Alpes-Maritimes. Ils avaient envisagé une plainte contre X afin d'« obtenir une véritable enquête sur le retour du prédateur », qui, selon eux, n'a rien de naturel. Dans la dynamique des délibérations justifiant de
possibles battues (voir ci-dessous), ils viennent d'opter pour une stratégie pénale plus offensive.
C'est finalement contre le parc du Mercantour lui-même que la chambre d'agriculture et les organisations syndicales et agricoles ont
décidé de croiser le fer, en faisant appel sur le plan juridique et logistique à Me Michel Cardix. Ce pénaliste, qui fut maire et conseiller général dans la vallée de la Vésubie, a annoncé hier matin le prochain dépôt d'une plainte visant l'établissement public pour « mise en danger d'autrui ».
Les moutons et ongulés sauvages ne seraient plus, selon lui, les seuls menacés par « Canis Lupus ». Un randonneur blessé à l'issue d'une chute, un berger protégeant son troupeau ou encore un promeneur surprenant une mère et ses petits, pourraient être eux aussi attaqués.
Une thèse qualifiée de « stupide » par Marie-Odile Guth, directrice du parc du Mercantour. « 2500 loups sont recenses en Espagne et au
Portugal, 450 en Italie, 400 en Grèce ou encore 900 au Pologne », précise-t-elle. « Si de tels accidents étaient possibles, cela se saurait
Certes, une femme a été tuée récemment au Canada.
Ce drame ne s'est pas déroulé en pleine nature, mais dans des conditions très particulières, en phase de « nourrissage de l'animal, dans
un centre de semi-liberté ».
Une partie civile recevable ?
Signée par la chambre d'agriculture, le syndicat ovin, la FDSEA, le CDJA et quelques bergers agissant à titre particulier, cette partie civile
devrait être déposée avant la fin de la semaine devant le procureur de la République de Nice Sera-t-elle jugée recevable, en d'autres termes le délit de « mise en danger d'autrui » peut-il être constitué ?
Me Cardix assure que oui : « Sont remplies les deux conditions, le danger potentiel vis à vis de l'homme et la violation par le parc de l'obligation de sécurité et de prudence imposée notamment par la convention de Berne régissant la protection des espèces protégées.
« En trois ans de présence, les loups sont passés d'un couple aperçu pour la première fois en novembre 1992, à deux meutes et bientôt à trois » reprend Joseph Trastour, président de la FDSEA qui réclame avec les autres organisations la capture des prédateurs et leur
possible transfert dans un parc animalier. « Cette augmentation exponentielle menace gravement l'élevage ovin du département qui avec
85.000 têtes, permet à 400 familles de vivre et génère un chiffre d'affaire de 4.5 milliards de centimes »
Contre tout zonage
Les « anti-loups » avaient demandé audience au ministre de l'environnement et assurent qu'à trois reprises le rendez-vous a été annulé
sans explication. Ils voulaient signifier leur opposition à un éventuel « zonage » de la montagne, envisagé par le préfet des
Alpes-Maritimes, et consistant à délimiter un secteur où le loup conserverait sa liberté et un autre ou il serait pourchassé.
Agriculteurs et éleveurs vont porter le combat sur un plan pénal. En rédigeant une plainte qui, selon Marie-Odile Guth ne « repose que sur des affabulations et des allégations sans fondements ». « Le retour naturel du loup a été prouvé par l'Etat français en liaison avec desscientifiques italiens », poursuit-elle. « Cette plainte, à quelques jours du XXème anniversaire de la loi du 10 juillet 1976 sur la protection de la nature, constitue un retour vers le Moyen-Age                                                
NICE Les élus frondeurs de la Vésubie retrouvent le moral au tribunal

Ils se voyaient déjà laminés par la logique juridique. Les élus frondeurs de la Vésubie sont ressortis « gonflés a bloc » du tribunal administratif de Nice, hier après-midi, alors que le jugement concernant l'affaire des délibérations a été mis en délibéré. En avril dernier, trois délibérations strictement identiques avaient été votées par les conseils municipaux de Belvédère, Roquebillière et La Bollène. Ces communes, directement touchées par l'apparition du loup, mettaient « en demeure l'État de retirer le loup du Mercantour ». Pour accentuer la pression, les élus lançaient un ultimatum : passé la mi-mai, ils organiseraient des battues au loup. Invoquant l'incompétence des maires pour ces battues et l'infraction au décret de création du Parc du Mercantour, le préfet avait immédiatement attaqué la légalité de ces délibérations devant le tribunal administratif. Entrés avec le doute _ ils voulaient surtout attirer l'attention des pouvoirs publics au plus haut niveau _, les maires de Belvédère et de Roquebillière, présents à l'audience, sont ressortis du tribunal le sourire aux lèvres. En effet, dans ses conclusions, le commissaire du gouvernement a été favorable aux maires frondeurs de la Vésubie. Chargé d'analyser pour le tribunal la cohérence des textes invoqués par les parties, il a conclu au rejet des demandes déposées par la préfecture, reconnaissant donc aux maires le droit d'organiser des battues au loup sur le territoire de leur commune. Mais surtout il a relevé ; « Il existe donc une faille dans le dispositif de protection de la faune, car il n'y a pas de coordination des différents pouvoirs. Une coopération pragmatique des parties sera nécessaire » Le tribunal rendra sa décision avant 15 Jours

