Cinq louveteaux nés pour le 7e Art

Ils ont vu le jour chez Francky Estrade. Installé sur le plateau du Castellet, l'ancien scaphandrier dresse déjà un mâle et six femelles

Contrairement à ceux des Alpes où une trentaine de bêtes auraient été recensées, les loups du plateau du Castellet n'ont rien à craindre d'un rapport parlementaire qui préconise leur élimination dans certaines zones (1).

Ils se reproduisent même sans problème. Ainsi, vendredi, la louve Bip-Bip a mis au monde cinq louveteaux.

Bip-Bip (comme le célèbre coyote des dessins animés), cinq autres louves, le mâle Lobo et les sept hybrides de Francky Estrade, 57 ans sont enfermés derrière de puissants barreaux régulièrement contrôlés par la direction de l'environnement.

Ces loups ne sont pas destinés à ravager les moutons des alpages, mais simplement à illustrer des histoires racontées par des cinéastes. Ils ont ainsi tourné dans le Pacte des loups, L'enfant et les loups et animé quelques publicités (SFR, Valvert, La Vosgienne...).

Il ne faudrait toutefois pas croire qu'ils sont domestiqués même si, très sophistiquées les louves viennent se frotter contre leurs barreaux pour réclamer des caresses à leur maître, comme n'importe quel toutou.

En revanche, Lobo, lui, ne s'approche pas de Francky Estrade, même quand il venait tourner autour de Bip-Bip, sur le point de mettre bas. Il grogne, mais reste à l'écart.

Il a compris, un jour, à ses dépens, que le mâle dominant est simplement son maître.

Un maître qui a commencé sa vie professionnelle comme scaphandrier professionnel. Un jour, il y a trente ans, sortant d'une Méditerranée glacée et pestant contre les rigueurs du métier, une de ses relations lui demanda « as-tu peur des fauves ? Je participe à la création du zoo de Fréjus et je cherche quelqu'un ». C'est ainsi que Francky Estrade est entré dans la cage aux bêtes sauvages. Depuis il n'en est plus sorti et ne le regrette pas.

Nourris au biberon

Pendant des années, s'occupant de tigres, lions et autres panthères « je n'ai pas regardé les loups. On passait devant leurs cages comme on passe devant un chien. Sans y faire vraiment attention. D'autant plus que l'animal est craintif ». Sauf poussé par la faim, le loup fuit la proximité des hommes.

Et puis petit à petit, l'intérêt pour cette bête tant décriée est né.

En 1995, déjà propriétaire d'un hybride, Francky achète trois très jeunes louveteaux. « Avec mon épouse Arlette, nous les avons nourris au biberon pendant deux mois. Ils ont grandi avec nous. »

Aujourd'hui, trois autres femelles et le mâle chargé d'assurer leur descendance ont rejoint Toundra, Douchka et Bip-Bip.

Avec eux, Francky Estrade a mis au point une dizaine de numéros, dont celui qui permet à une louve de monter à cheval. Il présente le résultat de ses dressages dans des fêtes médiévales, dans des spectacles...

Les cinéastes font appel à lui pour des longs métrages ou des films publicitaires. L'un d'eux a même conduit Toundra en Grèce.

Et comme une star, on est allé la chercher, dans sa caisse, sur le tarmac.

(1) Voir nos éditions du jeudi 15 mai 2003

G Francky Estrade, ici avec Vénus : une passion pour les loups née, par hasard, il y a trente ans...

E Bip-Bip vient de mettre bas. Cinq louveteaux sont nés de ses amours avec Lobo. (Photos Dominique Leriche)
