Mercantour. Il y a dix ans, réapparaissait le loup

En novembre 1992, un couple était observé dans le secteur de Mollières. En colonisant le massif, l'espèce déclenchait la colère des milieux agricoles

L'anniversaire n'a fait l'objet d'aucune célébration officielle, tant cette commémoration pouvait attiser une polémique qui n'a jamais faibli. Il y a dix ans, le loup , disparu depuis près d'un siècle du Mercantour, effectuait un retour discret qui, rendu public huit mois plus tard, frappait de stupeur le monde agricole.

Très exactement le 5 novembre 1992, dans le secteur du haut Boréon, deux gardes moniteurs repéraient à la jumelle un couple de prédateurs. Les responsables du parc et le ministère de l'Environnement décidaient cependant de garder le secret, afin d'approfondir les recherches et de protéger le nouvel arrivant. Ont-ils commis une erreur tactique en ne divulguant l'information qu'en mai 1993 ? Ce retard, en terme de communication, fut en tout cas le premier motif de brouille et d'incompréhension entre défenseurs et détracteurs de l'animal. Les éleveurs y virent la preuve du manque de transparence des autorités et, pire encore, une « volonté de dissimuler un retour artificiel ».

Depuis, ils n'en démordent pas. Le loup n'est pas venu d'Italie, comme l'attestent les experts officiels, il « a été clandestinement réintroduit ». Des bergers évoquent des lâchers en provenance d'élevages, d'autres n'hésitent pas à parler d'hélitreuillages.

Profitant de l'abondance de nourriture, l'espèce s'est rapidement développée dans le Mercantour. Remontant vers le nord, elle a colonisé le département des Alpes-de-Haute-Provence, puis celui des Hautes-Alpes où elle fut aperçue pour la première fois en 1996. Pour se restaurer, elle chasse les ongulés, mouflons et chamois principalement. Elle s'intéresse également au mouton, moins véloce et aussi goûteux. Ce penchant pour les troupeaux domestiques nourrit le courroux des bergers qui, jusqu'ici, ne redoutaient que les chiens errants et les mauvaises conditions météo.

Jusqu'au col de Vence

En dépit des mesures de protection - chiens patou et enclos de nuits - le nombre d'attaques n'a cessé d'augmenter alors que le territoire concerné s'étendait en parallèle. Canis lupus se trouve désormais au col de Vence, comme le montrent les derniers constats de dégâts.

Les éleveurs s'organisent. Sur le terrain, quelques-uns emploient la manière forte, quitte à transgresser la loi.

Selon l'association « France Nature Environnement », au moins quinze loups ont été tués ces six dernières années, victimes du poison ou du fusil. Deux bergers de la Roya comparaîtront bientôt devant le tribunal correctionnel de Nice pour « destruction d'espèce protégée ». Soutenue par la plupart des élus de l'arrière-pays, la profession se dit menacée. Elle demande aux pouvoirs publics de « choisir entre le loup et le pastoralisme ». De 1998 à 2000, annonce l'APPAM (Association pour la promotion du pastoralisme dans les A.-M.), 54 % des exploitations ovines auraient disparu dans les A.-M.

A l'initiative du député Christian Estrosi, farouchement anti- loup , une commission d'enquête parlementaire a été mise en place. Elle pourrait débuter ses travaux en février 2003 et rendre ses conclusions six mois plus tard (voir nos éditions du 6 novembre).

Dialogue de sourds

Inscrite dans la convention de Berne, la protection de l'animal est-elle compatible avec le maintien de l'élevage ovin ? La commission répondra sans doute par la négative. « France Nature Environnement » soutient le contraire. Favorable au renforcement des mesures de protection, elle affirme que « la prédation sur les troupeaux n'est pas une fatalité ». Elle incite « certains élus locaux et syndicats agricoles à se pencher sur les causes profondes de la crise du pastoralisme : concurrence internationale, problèmes sanitaires, mévente d'une production de qualité ».

Peut-on envisager, pour reprendre ses termes, une « cohabitation intelligente entre l'homme et la nature » ?

La grande majorité des bergers répond que c'est impossible et refuse de discuter sa principale revendication : le retrait (par quel moyen ?) des loups.

Dix ans après l'apparition de deux « pionniers » près de Mollières, le dialogue de sourds se poursuit. Et le contentieux demeure entier.

Canis lupus se trouve désormais au col de Vence. 
