ANIMATIONS

JUNIOR. Saint-Martin-Vésubie : histoires de loups et de dinosaure

Saint-Martin-Vésubie te propose plusieurs animations durant ces vacances. Tout d'abord, jusqu'au 31 décembre, tu peux découvrir le secret de Noël au Parc Alpha. Un conte merveilleux sur les habitants de la forêt, raconté par la fée du Boréon en personne, t'attend tous les jours à 15 h 30. Tu rencontreras également plusieurs animaux de la ferme, le tout, devant quelques douceurs de saison et un bon verre de chocolat chaud !

Jusqu'au 31 décembre (sauf les 25 et 26). Rens. 04.93.02.33.69. Animation incluse dans le ticket d'entrée, boissons et douceurs en vente sur place. Tarifs : gratuit pour les moins de 4 ans ; 10 e pour le 4-12 ans et 12 e pour les adultes.

Si tu préfères les dinosaures aux loups , viens découvrir l'histoire de Zordi, le dinosaure. Ce dernier n'a pas très bien travaillé à l'école cette année. Il va devoir réviser sérieusement s'il veut recevoir ses cadeaux. La ventriloque Lydia Gabriel et son ami facétieux te proposent un spectacle totalement interactif pour les fêtes de Noël. Sketchs et chansons rigolotes sont au programme. Un rendez-vous à ne pas rater !

Zordi le Dino, à l'Auditorium de Saint-Martin-Vésubie. Mercredi 28 décembre à 10 h. Entrée libre. De 3 à 14 ans.