VENCE A La Gaude : Arkétal dans « L'oeil du loup »

Le loup a inspiré les conteurs du monde entier, de Perrault à Marcel Aymé, en passant par Jack London et les griots. Daniel Pennac, un de nos auteurs les plus justement populaires, a lui aussi jeté son dévolu sur cette source inépuisable pour l'imaginaire enfantin. « L'œil du loup » raconte la rencontre entre un loup bleu du grand nord, exilé dans un zoo parisien, et un jeune orphelin. Un récit plein d'espoir, auquel le jeune public ne peut qu'adhérer.

Cette histoire a donné naissance à un spectacle qui a déjà fait le tour de France avec succès, un spectacle qualifié d'enchanteur ou de magique, et exécuté par une compagnie de marionnettes très réputée sous nos cieux d'azur : la Compagnie Arkétal.

Arkétal, ce sont d'abord de belles marionnettes, nées des mains de Greta Bruggeman et qui s'animent grâce à celles de Sylvie Osman. Ce sont des spectacles intelligents, sensibles, qui peuvent s'adresser, parfois exclusivement aux adultes, en fonction du texte mis en scène.

Arkétal, ce sera pour les Gaudois de plus de 7 ans, un puits d'émerveillement avec la représentation de « L'œil du Loup », un récit prenant et drôle, séduisant et magique.

Il faut absolument découvrir l'excellente Sylvie Osman, conteuse et marionnettiste, samedi 4 mars à 17 heures, et voir étinceler les étoiles du bonheur dans les yeux des jeunes et... de leurs parents.

• L'œil du loup , conte de Daniel Pennac, mis en scène par Sylvie Osman, un spectacle de marionnettes de la Compagnie Arkétal, théâtre de la Coupole, samedi 4 mars 17 heures. Adultes : 40 F, moins de 15 ans 20 F. Vente des billets le samedi 4 mars à partir de 16 heures.
