Tende : attaque contre un troupeau de vaches

Les loups du Mercantour sont à nouveau en accusation à la suite de l'attaque dont a été victime un troupeau de vaches en pâturage dans les montagnes menant au Margareïs. Les faits se sont produits au lieu-dit « Les Aurusi », à plusieurs heures de Tende, où un berger italien fait paître ses 300 bêtes sur un terrain loué à la commune.

Dans la nuit de jeudi à vendredi, le troupeau s'est affolé, et le berger a affirmé avoir vu deux loups s'enfuir à son arrivée. Une vache a été mortellement blessée, et une autre s'est tuée en tombant sur des rochers. Les techniciens du conseil général se sont rendus sur place hier et l'on attend leurs conclusions pour savoir si les loups sont bien à l'origine de cette attaque.

José Balarello, sénateur-maire de Tende et conseiller général, a demandé au préfet des Alpes-Maritimes de « prendre les mesures qui s'imposent à la suite de cet incident qui inquiète d'autant plus qu'après les ovins, ce sont maintenant les bovins qui sont en danger ».

Le sénateur rappelle qu'il préconise depuis cinq ans la création d'un enclos pour parquer les loups et qu'il est disposé à y affecter un espace sur le territoire de sa commune.