«Une première en France»

C'est la première fois en France qu'une louve est ainsi capturée, mesurée, équipée d'un émetteur puis relâchée. Un événement qui était attendu et préparé depuis deux ans. Deux agents du Parc, Gérard Millischer et Gérard Caratti, y étaient affectés tous les jours. C'est eux qui ont posé le collier sur la louve, dans la nuit du 12 au 13 juillet. Peu après une heure du matin, ils ont été réveillés par l'alarme positionnée sur l'un des quinze pièges, disséminés dans le Parc.

Cette « capture » entre dans le programme « Proie Prédateur » lancé en 2007 et qui associe le Parc, le CNRS, la fédération départementale de chasse et l'office national des forêts.

L'objectif : définir les effets de la prédation par le loup sur les ongulés sauvages (chamois, cerfs, chevreuils et mouflons). Le suivi de la louve permettra, en effet, aux équipes de terrain de localiser les lieux d'attaque des loups, de retrouver rapidement les carcasses et de les analyser. Comment se fait la sélection du prédateur ? Y a-t-il un impact sur l'occupation de l'espace par les ongulés ?

Autant de questions auxquelles le programme « Proie Prédateur » doit permettre de répondre.




parc du mercantour

La louve équipée d'une balise parcourt 20 kilomètres par jour + VAR

Depuis dix jours, la louve capturée dans le Mercantour aux alentours du village de Saint-Dalmas-le-Selvage, puis équipée d'une balise(voir notre édition du 14 juillet)est suivie à la trace. A distance, mais quasiment pas à pas. En fait, les techniciens du Parc national reçoivent un relevé régulier de ces déplacements. Autour de son cou, l'animal - âgée de sept ou huit ans - possède désormais un collier, pesant 600 g, équipé d'un module GPS qui calcule sa position toutes les trois heures (1), et d'un émetteur GSM, une sorte de téléphone portable intégré qui permet l'envoi des données brutes (date, heure, longitude et latitude). La transmission n'est pas en temps réel, elle s'effectue au minimum 15 heures après la localisation.

Petite incursion en Italie

« Parfois, on ne reçoit plus rien pendant 24 ou 36 heures. On a déjà eu quelques frayeurs, on pensait qu'on l'avait perdue », souligne Pierre Commenville, directeur adjoint du Parc national du Mercantour. En fait, la louve se trouvait simplement dans des zones qui ne sont pas couvertes par le réseau GSM... Pour autant, aucune donnée ne se perd. Tout est stocké et transféré dès que cela devient techniquement possible.

L'animal fait partie de la meute de la Haute-Tinée (2) qui serait composée de quatre membres, selon les agents du Parc. Leur territoire s'étend en grande partie sur la commune de Saint-Dalmas-le-Selvage, mais aussi sur celle de Saint-Étienne-de-Tinée.

« Après sa capture, la louve est restée dans les parages de Saint-Dalmas, puis elle s'est déplacée vers le hameau de Bousiéyas. Elle a même fait une petite incursion en Italie. La distance qu'elle parcoure en une journée avoisine les 20 km, la plupart des grands déplacements s'effectuant plutôt durant la nuit », précise Pierre Commenville, qui nous a fourni un exemple d'itinéraire de la louve, celui qu'elle a parcouru dans la nuit de lundi à mardi dernier(voir infographie).

Objectif : équiper trois loups

« Cette capture va nous permettre de mieux connaître les mouvements et les prédations du loup qui est réapparu naturellement en 1992 dans le vallon de Mollières », a souligné Eric Ciotti, président du Parc national du Mercantour.« Ce sera également un outil précieux pour adapter nos plans de chasse », précise Bernard Baudin, président de la Fédération départementale de chasse.

L'objectif est désormais « d'équiper » deux autres loups de la meute (3), afin d'obtenir des données encore plus précises. Il a fallu deux années de traque intensive pour capturer la première louve. Et si l'on veut que l'étude se fasse en continue, il faudra cette fois-ci être plus rapide. En effet, la batterie qui équipe le collier transmetteur a une durée de vie d'une année, voire un peu moins.

1. Fréquence de relevé des déplacements de la louve pour la période estivale. Cet hiver, la position de l'animal sera relevée toutes les trois heures pendant la journée et toutes les 30 minutes pendant la nuit.

2. Le Parc national du Mercantour compte aujourd'hui entre 6 et 8 meutes, composées chacune de 3 à 5 membres chacune.

3. L'arrêté ministériel encadrant ce programme prévoit en effet, la capture de 3 loups maximum.
