Loups du haut Var mythes et réalités

Implantées dans le haut pays jusqu'au XIXe siècle, les meutes auraient, aujourd'hui, définitivement disparu. Et pourtant depuis des années, un mystérieux égorgeur d'ovins sévit à Canjuers
Le loup a-t-il franchi les frontières des Alpes-Maritimes pour s'introduire dans la partie la plus sauvage du Verdon où un mystérieux animal égorgeur d'ovins sévit depuis des années ?
Cantonné dans la moitié sud de l'Appenin en Italie, il fut découvert le 5 novembre 1992 dans le Parc national du Mercantour. Son territoire de chasse va de la vallée de la Roya, à celle de la Tinée, en passant par la Vésubie.
Mais, pour certains éleveurs, il se serait étendu jusque dans le domaine réservé des militaires du camp de Canjuers et des derniers bergers du haut Var...
Après plusieurs attaques de troupeaux sur cette zone, une empreinte, conservée dans de l'argile était en 1934 relevée dans le quartier isolé de Saint-Maymes, à Trigance, près des cadavres de brebis à demi dévorées. Une trace de patte d'une quinzaine de centimètres de longueur, pourvue de griffes acérées, atteste de la présence d'un féroce canidé.
La « bête » du haut Var
Si les enquêteurs privilégient la thèse de chiens errant, certains bergers sont sur la piste d'un loup ou d'un lynx.
La bête du haut Var a d'ailleurs été aperçue à plusieurs reprises. En mars 1995, deux promeneurs, originaires d'Aix-en-Provence, se seraient retrouvés nez à nez avec un loup.
Le matin même, à huit cents mètres de là, M. Bailli Bouhaker, l'un des éleveurs du plateau de Canjuers, découvrait une brebis sauvagement égorgée.
Excédés par les carnages répétés -- plusieurs centaines d'ovins depuis 1992 -- les éleveurs du plateau de Canjuers, aidés par des gardes chasses fédéraux, ont entrepris de nombreuses battues pour débusquer le prédateur... En vain. L'égorgeur court toujours.
Si le dossier de la bête du haut Var est pris au sérieux par la brigade de recherches de Draguignan, il peut toutefois réserver des surprises savoureuses
Ainsi dans le cadre de leur enquête, les gendarmes avaient entendu en 1994 le boulanger de La Bastide, victime lui aussi d'un mystérieux animal, voleur de chaussures... Cette fois-ci, il ne s'agissait que d'un simple renard facétieux.
Pourchassé jusqu'au XIXe siècle
Et pourtant, le loup dans le haut Var n'est pas une légende. L'animal, haï et pourchassé, a régné en maître jusqu'au XIXe siècle.
En 1857, un journal local signale que « de mémoire d'homme, on n'avait vu une si grande quantité de loups à Trigance. La meute descend jusqu'à Montferrat, Bargemon et Callas ».
Et même à Toulon où la dernière bête fut abattue dans le quartier de l'Ubac au Faron, par Cyprien Brun. Quant à la dernière attaque dans le département, elle eut lieu à Brovès où un troupeau de chèvres fut dévoré en 1879.
Selon les experts, le loup n'a pas du survivre à la fin du XIXe siècle. En effet, l'état départemental des animaux « malfaisants ou nuisibles », détruits dans le département, mentionne 1.885 renards, mais aucun loup.
Aujourd'hui, dans le haut pays, la bête fait toujours trembler...
Peut-être parce qu'elle n'est pas loin.


Tête mise à prix
En 1800, les loups hantent le Var. Les meutes égorgent les troupeaux et terrorisent les hommes. A tel point que le préfet M. Chevalier fait parvenir le 4 septembre 1818 aux sous-préfets et maires du département une circulaire concernant la destruction des meutes.
« Le nombre des loups s'est accru depuis quelques années et parmi les causes qui ont pu y contribuer, on doit compter comme une des principales, la négligence avec laquelle ont été exécutées les lois et règlements sur la destruction de ces animaux. Le ministre de l'Intérieur recommande expressément la publicité des gratifications promises pour la destruction des loups, portées à 18 F par louve pleine ; à 15 F par louve non pleine ; à 12 F par loup et à 6 F par louveteau ».
Le 22 janvier 1819, le préfet Chevalier prescrit une mesure générale pour l'empoisonnement des loups dans le Var.
« J'ai décidé que l'empoisonnement aurait lieu le 13 février prochain. Les maires recevront des sous-préfets quatre onces de noix vomique pilée. Je vous invite à vous procurer pour cette époque la viande nécessaire et à vous servir autant qu'il vous sera possible de celle de chien ».