Lorsqu'une attaque est avérée, on indemnise le stress 80 centimes pour les 300 premiers moutons et 40 centimes au-delà. Après trois attaques, c'est fini. La perte d'une brebis en gestation est indemnisée 160 e, l'agneau de viande entre 40 et 90 e selon l'âge. A la condition que le berger fournisse la carcasse, la preuve de la responsabilité du loup . Sinon, il ne touche rien... En 2012, les attaques dans le secteur représentent, à ce jour, quelque 800 ovins tués ou mortellement blessés. Soit 28,5 % de plus qu'en 2011. Dans les Alpes-Maritimes, l'éleveur est aidé à 80 % des dépenses liées à la protection, financées à 50 % par l'État et à 50 % par l'Europe. La Fédération nationale ovine chiffre à 10 millions le coût du loup en France. 6,2 ME pour financer l'emploi d'aides bergers, les clôtures fixes ou mobiles, les chiens... Auxquels s'ajoute 1,5 ME de prédations. Des chiffres que donnent les ministères de l'Agriculture et de l'Écologie, hors salaires, opérations héliportées pour observer ou équiper de GPS cet animal venu d'ailleurs, et autres études sur l'impact du loup sur la faune sauvage... Mais si l'on divise ce coût de 10 millions par le nombre de loups présents en France (300), dont une soixantaine dans le département, c'est une protection qui coûte 30 000 e par an et par loup .

Chaque loup coûte plus de 30 000e par an aux contribuables



Denis ne veut plus se faire tondre

Lorsque Denis Rogeri s'installe à son compte en 1988, à La Bollène-Vésubie, le jeune éleveur a l'ambition de l'excellence... Jusqu'à l'arrivée du loup , en 1994, il concentre son travail sur un cheptel Préalpes du Sud sélectionné. « Mais quand, en pleine saison, on doit remplacer des dizaines de moutons tués pour équilibrer la gestion, on prend les agneaux qu'on trouve. Hélas, la valeur des bêtes croisées n'est alors plus la même ».

Au début de sa carrière, la partie administrative de son métier était presque anecdotique et Denis Rogeri, comme les autres bergers, dormait sur ses deux oreilles. Il n'imaginait pas que, vingt ans plus tard, il passerait des nuits blanches à repousser des attaques du prédateur ou à remplir autant de documents, des questionnaires concoctés dans les ministères, pour expliquer les attaques de loups ou lancer des demandes d'aides. Il n'imaginait pas l'arrivée d'Internet, avec des cases à remplir, et la déshumanisation des rapports et des directives européennes inadaptées au secteur.

Pas plus qu'un urbanisme galopant, des permis de construire et des interdictions qui limitent les surfaces de pâturage. Ce qui représente, pour Denis Rogeri, la perte d'un mois d'herbage. G. C.

 

VAR - TINÉE- VÉSUBIE

Les bergers conjuguent leur avenir au conditionnel

Lorsqu'un berger du Mercantour compte ses moutons, ce n'est plus le sommeil qui le gagne, mais la colère. L'occasion d'aborder l'avenir du pastoralisme en termes d'avenir et d'écosystème

Le retour des troupeaux des estives, un moment émouvant, des instants partagés, synonymes de rencontres, de retrouvailles, de négoces et de bilan... Dans les seules vallées de la Vésubie, de la Tinée et du Var, on compte quelque 70 exploitations, dans des filières viande, lait et produits laitiers, qui élèvent chaque année 35 000 brebis, 1 500 caprins et 1 000 bovins. Des filières qui entretiennent la montagne et font vivre directement plusieurs centaines de personnes dans ces vallées.

À faire rougir le plus vert des écolos

Mais chaque année, les prédations du loup pèsent de plus en plus sur les factures et le moral du berger.

« Un loup attaque un troupeau ? La meilleure façon de faire, c'est de prendre un fusil et de tirer ».

Cette préconisation hors la loi de José Bové sur Radio Totem provoquait il y a quelques semaines un tollé chez certains écologistes des villes. Ceux au contact du pastoralisme comprennent qu'avec la disparition des bergers, la montagne coûterait très cher en entretien et que cela mettrait en péril l'écosystème en poussant lesdits bergers... vers Pôle emploi.

Un loup à abattre

Mais revenons à nos moutons. Des vallées jusqu'aux sommets, le sujet est sur toutes les lèvres. Si pour 2012 le nombre d'attaques n'est pas définitif, d'ores et déjà elles sont estimées en hausse de 28,5 %.

Bernard Bruno, le président du Syndicat ovin, a entendu la directive de la préfecture qui autorise l'abattage d'un second loup cette année pour calmer la colère des bergers (voir notre édition du 19 octobre).

« Avec ce prédateur protégé qui prolifère sans prédateur, cette coûteuse mise en place pour éliminer un seul spécimen ne servira pas à grand-chose. Mais il faudra savoir, un jour, ce que souhaitent les pouvoirs publics ? Nous aider dans nos élevages traditionnels à bien nourrir les populations avec des produits de qualité, ou nous faire disparaître en poussant le consommateur à manger de la merde ? Des produits issus d'animaux élevés en batterie aux granulés et aux fourrages, et qui ne connaissent pas les pâturages ni le goût de l'herbe fraîche. Si les écolos réfléchissaient, c'est nous qu'ils défendraient ».

De son côté, la Fédération nationale ovine chiffre à dix millions le coût du loup en France. On l'aura compris, en période de crise, le prédateur protégé énerve les élus, émeut les écolos, échauffe les esprits et pourrait provoquer la colère du contribuable.

« Faites comme... le loup »

Mais derrière ces directives et autres indemnités, c'est la fierté de toute une profession qui est mise à mal. Les bergers ne veulent pas devenir des assistés ou des chômeurs. Ces véritables et historiques protecteurs de la montagne et de l'écosystème ne veulent pas que l'on détruise leur gagne-pain et leur environnement.

D'autant que les éleveurs ont du souci à se faire. Une nouvelle bête est apparue, bien plus sournoise et agressive que le loup : la réduction des dépenses publiques et la réforme, annoncée à la baisse en 2013, de la PAC, les aides de la Politique agricole commune pilotée par l'Europe.

Alors certains éleveurs, comme Daniel Marchetti, anticipent : « Pris entre le loup et des pâturages qui se réduisent, je limite mon troupeau à 200 têtes. Une maîtrise qui se traduit par un travail sur la qualité et la transformation. Il y a de la demande, même à 18 e le kilo face à 5 e pour des élevages protéinés ».

Et il a même un slogan : « Faites comme le loup , mangez du mouton du Mercantour... »

