Un mouton en habit de deuil à la fête des bergers de Tende

Pas de défilé d'ovins, hier, lors de la célébration de la Saint-Roch Les bergers ont protesté contre la présence du loup dans le parc du Mercantour en défilant sans leurs bêtes mais avec un brassard noir

« Ou c'est le loup , ou c'est nous ». A la surprise générale, hier, la fête de la Saint-Roch ne s'est pas déroulée comme prévu. Les moutons n'étaient pas au rendez-vous et la quinzaine de bergers présents a défilé le crêpe noir sur le bras, en guise de protestation contre la présence du loup dans le parc du Mercantour.

Une sorte de punition symbolique pour pouvoir crier leur colère, soutenue par la FDSEA, représentée, entre autres, par son secrétaire général, Jean-Pierre Clérissi, par les Jeunes agriculteurs et par l'association du pastoralisme des Alpes-maritimes.

« Nous voulons qu'on nous laisse travailler en supprimant le loup dans les montagnes », ont-ils tous crié à l'unisson. Jérôme Bouéri, berger à Breil-sur-Roya a affirmé « être dégoûté. ». Il précise : « Je suis berger depuis l'âge de 13 ans. Cela fait donc 15 ans que j'élève des moutons. La semaine dernière, j'ai perdu huit bêtes en une seule attaque. Mon avenir, je le vois sans loup ».

Des bergers excédés des élus fâchés

Tout comme Stéphane Pélissero, berger de père en fils, installé à Tende depuis seulement un an : « L'été, je fais garder mes 160 moutons par un collègue pendant que je prépare mon fourrage pour l'hiver. Il y a quinze jours, trois bêtes ont été attaquées. Aujourd'hui, c'est sûr, nous gâchons la fête de la Saint-Roch mais nous n'avons trouvé que ce moyen pour crier notre désaccord avec les pouvoirs publics ».

La surprise et, pour certains, la déception ont été grandes. Même Jean-Pierre Vassallo, le maire de Tende et le sénateur José Balarello n'étaient pas au courant que le traditionnel défilé de moutons de 11 h 30 n'aurait pas lieu. « J'ai toujours défendu les bergers. Je suis moi-même petits-fils de bergers. mais le loup est protégé par la convention de Berne et pour l'instant, il n'y a pas de solution viable. Cependant mélanger aujourd'hui le problème des loups et la fête me semble déplacé », a souligné le maire.

Sentiment partagé par José Balarello pour qui « ce n'est pas une bonne façon de défendre son travail. Le public n'est pas venu à Tende pour entendre la colère des bergers. Il y a des choses que je ne tolère pas ! » 

Il faut dire que le problème n'est pas simple. depuis la réintroduction du loup dans le parc du Mercantour. Car comme l'a précisé Jean-Pierre Vassallo pour qui la présence du loup est indiscutable, il est vrai que la convention de Berne, ratifiée par la France, protège la faune sauvage. Les bergers ne peuvent donc pas tuer ces prédateurs.

Sept ans de lutte contre les loups

« Si le loup est arrivé seul, on ne peut rien faire. Mais si l'animal a été introduit par l'homme, nous pourrons faire quelque chose. Il faut tout d'abord le prouver. Nous luttons depuis sept ans pour dire que ces attaques proviennent bien des loups. Sept ans que ce carnivore prolifère et tue des milliers de brebis.

" Or les bergers sont indispensables dans la vallée des Merveilles. La présence des moutons engraisse le manteau herbeux. Je comprends la colère des éleveurs, confrontés aussi aux nouvelles normes européennes. En septembre, il y aura une rencontre entre les pouvoirs publics, la chambre d'agriculture et les bergers afin de trouver une solution pour pérenniser cette activité ».

Les produits du terroir ENCADRE

Malgré l'absence des moutons à la fête de la Saint-Roch, le public, venu nombreux à Tende, a pu profiter des démonstrations culturelles et traditionnelles des agriculteurs et apiculteurs tendasques.

Fabrications et ventes de fromage de vache et de brebis de la région, démonstrations de cardage de laine et de tissage, distillation de lavande, dégustation de produits du terroir comme la pâte d'olive, le miel la coppa ou les « suggeli », démonstrations de " bucheronnage ", de transhumance de ruches, bref un tas d'animations ont égayé cette journée particulière, pour le plus grand plaisir des touristes en manque de moutons.

La messe traditionnelle a réuni à 10 h 30 à la Collégiale tous ceux venus vénérer le patron des bergers.

Même sans brebis, les festivités de la Saint-Roch ont permis de connaître et d'apprécier le travail de toute une population désireuse de faire partager sa passion pour la tradition. Une sorte de voyage au cœur de la culture tendasque.

Les bergers ont défilé dans les rues de Tende sans leurs bêtes comme le veut la tradition, mais uniquement avec un mouton recouvert d'un vêtement noir, en signe de deuil.
