Les chasses bien gardées
L'association départementale des gardes-chasse particuliers a tenu hier son assemblée statutaire à Saint-Laurent-du-Var. L'occasion d'évoquer des sujets d'actualités : les loups et le projet européen Natura 2000.
C'est par un hommage au travail des gardes-chasse particuliers (G.C.P.) des A.-M. que s'est ouverte l'assemblée générale statutaire de leur association, hier matin.
Devant une soixantaine d'adhérents, et de nombreuses personnalités
(notamment MM. Jean-Louis Passeron, délégué départemental de l'Union nationale des utilisateurs de chiens rouges, Patrick Fiquet-Albin, président de l'association des Sociétés de chasse en montagne), le président M.Hubert Germain soulignait le mérite de ces hommes, tous bénévoles, leur connaissance du terrain et de la faune ainsi que « l'intérêt bien compris du service public ».
M. Hubert Germain a appelé les G.C.P. à poursuivre les stages de formation et d'information afin d'élargir et d'affermir les compétences de chacun.
Par ailleurs, l'association départementale, par la voix de son président, a rappelé ses positions concernant deux sujets d'actualité : les loups et le projet Natura 2000.
« Il nous faut être à côté de ceux qui sont victimes des loups et qui voient leur droit de vivre mis en péril. » expliquait M. Hubert Germain.
Quant au projet Natura 2000, qualifié « d'inquiétant », l'association appelle à la vigilance et à la méfiance « de toutes ces cordes qui finiront bien un jour par nous étrangler. » Rappelons que la directive européenne 92/43 vise a créer des « zones spéciales de conservation.
A noter que la fédération devrait prochainement éditer un journal baptisé « Chasse en pays d'Azur ».
Enfin, après la présentation des différents rapports (moral, d'activité et financier) les adhérents ont reconduit le bureau dans ses fonctions.
M.M
