GUILLAUMES

Loup : colère des éleveurs à la foire aux tardons

La traditionnelle foire aux tardons s'est tenue à Guillaumes ce week-end, réunissant de nombreux éleveurs, dont Bernard Bruno, président du Syndicat des éleveurs ovins du 06, qui n'ont pas manqué de montrer leur mécontentement. En question toujours : la présence du loup dans les alpages. Alors que de très nombreux visiteurs, venus en famille, savouraient la rencontre avec le monde rural, s'attardant sur les stands de produits locaux, de sonnailles ou de tissage de la laine, une véritable tempête s'est soulevée chez les éleveurs.

« Je veux vivre de mon métier ! Nous, les éleveurs, nous ne vivons que de nos moutons, nous voulons pouvoir offrir un avenir à nos enfants » Telles sont les phrases qui revenaient en boucle dans la bouche de ces éleveurs venus de tout le département et des Alpes-de-Haute-Provence.

Proposition de loi

En visite sur le terrain, le sous-préfet Raymond Floc'h et le député Charles-Ange Ginésy, également conseiller général délégué à l'agriculture, accompagnés du maire de Guillaumes et président des maires ruraux, Jean-Paul David, ont entendu le désarroi de ces éleveurs. « Trop souvent victimes du loup », assurent-ils. Une visite effectuée par le représentant de l'État et le parlementaire pour comprendre l'ensemble du problème, engager un dialogue constructif entre éleveurs et élus, et trouver des solutions.

L'Etat, par l'intermédiaire du sous-préfet, a en effet souhaité regarder de plus près les spécificités des Alpes-Maritimes. « L'analyse du département va peser dans le 2e Plan Loup , qui aura une meilleure efficacité et, avec Charles-Ange Ginésy, nous appuyons de toutes nos forces ce dossier », a expliqué Raymond Floc'h.

De son côté, le député Ginésy a souligné : « C'est un cas qui fera école et nous serons département pilote pour gérer le problème du loup ». De fait, les services de l'État et les élus ont la ferme volonté de collaborer avec les professionnels pour que cette spécificité des Alpes-Maritimes soit bien prise en compte.

« Notre objectif est de prendre les mesures adaptées à ce problème, a expliqué Charles-Ange Ginésy, et je suis en train de peaufiner une proposition de loi visant à autoriser les bergers à se défendre concrètement contre le loup ».

Des mesures soutenues par l'association des maires ruraux qui « sera toujours aux côtés des éleveurs », comme l'a déclaré son président, Jean-Paul David.
