col de vence 
Un cervidé d'1,10 m a été retrouvé mort à quelques mètres de la ferme de la Cavetière en haut du col de Vence. Deux animaux de l'exploitation ont disparu

Une biche égorgée ravive la peur du loup

Comme tous les matins, ce jour-là, Jonathan Poret, aide familial à la ferme équestre de La Cavetière en haut du Col de Vence, est parti sur les coups de neuf heures pour faire rentrer le troupeau de vaches laissé en pâture pour la nuit à quelques mètres de la ferme. Mais quand il s'est approché, quelque chose clochait. « Le taureau n'était pas dans son état normal, il meuglait beaucoup, il semblait très inquiet. C'était vraiment bizarre. Puis, poursuit le jeune fermier, il est parti en courant et en laissant le troupeau, chose qu'il ne fait jamais. Je l'ai suivi et il m'a emmené une centaine de mètres plus loin sur le cadavre d'une biche. »

Une bête d'environ 1,10 m au garrot pour une trentaine de kilos. « J'ai vu qu'elle était égorgée au cou, elle était aussi abîmée aux intestins mais les membres étaient intacts. J'ai tout de suite pensé à une attaque de loup . Ce n'est pas la première fois ici. »

La même attaque vers Saint-Barnabé

En 2006, à la ferme de la Cavetière, on avait déjà perdu une cinquantaine de moutons. Tout comme le berger qui se trouve un peu plus haut sur le col. Un particulier avait même vu un loup dans son jardin, à Vence.

« Alors ici, poursuit Jonathan, en haut du col, le loup c'est possible. Le Mercantour n'est pas très loin. »

Après avoir retrouvé la biche, Jonathan Poret va alerter l'Office national de la chasse et de la faune sauvage qui va venir constater sur place le cadavre de l'animal. « Ils ont surtout regardé s'il n'y avait pas de traces de plomb, mais rien. Ils ont aussi noté que la biche ne présentait pas de maladies mais qu'elle était en bonne santé. L'animal était juste sérieusement égorgé. C'est tout ce qu'ils ont noté. »

Si à l'Office national de la chasse et de la faune sauvage, on n'est pas sûr qu'il s'agisse d'une attaque de loup , l'hypothèse est bien envisagée. D'ailleurs, quelques semaines plus tôt, vers le pré de Sainte-Marthe, après Saint-Barnabé en redescendant vers les Courmettes, un autre cadavre d'animal attaqué de la même manière avait été retrouvé par des chasseurs.

« Qui d'autre peut faire ce genre d'attaque ? questionne Jonathan. Un chien errant, car il y en a ici, aurait attaqué l'animal aux pattes. Là, il n'y avait pas la moindre écorchure. Et puis une biche, c'est quand même très vif pour un chien. »

Quand il repense à la veille de cette attaque, Jonathan se souvient que ses chiens avaient aboyé toute la journée « comme s'ils sentaient quelque chose, mais je n'ai rien vu. Le loup a dû s'approcher pendant la nuit. »

Une vache et un cheval introuvables

Depuis, à la ferme de la Cavetière, une vache et un cheval sont introuvables. Et Jonathan, comme sa maman, est très inquiet. « A pied, à cheval et en voiture, nous avons organisé plusieurs rondes aidés par les amis et les voisins. Nous sommes allés jusqu'à Saint-Barnabé et Coursegoules. On a aussi demandé aux chasseurs et aux promeneurs. Mais impossible de retrouver ces deux animaux. Le loup a dû les faire courir. Mais où ? Et après ? Que sont-ils devenus ? »

Au-delà de l'aspect émotionnel - la vache grise comme le cheval blanc et noir faisaient partie de la Cavetière depuis une quinzaine d'années - la perte de ces deux bêtes représente pour l'exploitation un préjudice financier important. De plus, pour éviter d'être confrontés à de nouvelles attaques, Jonathan a décidé de parquer tous les animaux de la ferme qui jusqu'ici avaient l'habitude d'être en liberté sur cette vaste plaine en haut du col de Vence. « Nous avons dû racheter des enclos supplémentaires, des granulés et faire rentrer du foin. Nos animaux ne peuvent plus désormais pâturer en liberté. C'est un coût important pour nous qui vient s'ajouter à la perte de deux animaux. »
