Du poison contre les loups
Une campagne au raticide qui inquiète les pouvoirs publics a déjà tué une martre un aigle royal et quatre renards. Si aucun cadavre de « Canis lupus » n'a été découvert leur nombre a brusquement chuté.
Les associations de défense de la nature redoutaient depuis longtemps un tel scénario. Leur crainte est devenue réalité. Depuis quelques mois, une campagne d'empoisonnement -- dont l'ampleur est difficile à évaluer -- est menée dans le Mercantour à l'encontre du loup. Si elle vise une seule espèce, elle menace, par extension, tous les carnassiers. Une martre, dans le vallon de Mollières en fin d'hiver, quatre renards, plusieurs chiens et chats, un blaireau et même un aigle royal, il y a un mois en Roya, ont déjà succombé.
Une première alerte était intervenue l'an dernier lors de la découverte d'un cadavre de renard.
La confirmation d'une telle campagne a été apportée début mars à Tende avec l'identification de poison dans des vomissures de loup (voir nos éditions du 4 mars). La dose ingérée ne laissait, selon les experts, aucune chance à l'animal. D'autres prédateurs ont-ils subi le même sort ? Le dernier recensement le laisse penser.
Neuf louvetaux aperçus l'été dernier
Vingt loups avaient été comptés en janvier 1997, neuf louveteaux aperçus l'été suivant. En intégrant le taux de mortalité élevé chez les jeunes, le nombre de prédateurs aurait dû se situer, ce début d'année, à 24 ou 25. En janvier dernier, il était de 15. Soit en retranchant l'individu ultérieurement empoisonné, une déperdition en un an de onze animaux...
Une des quatre meutes, qui évoluait jusqu'ici en Haute Roya, a ainsi disparu. « Elle est sans doute passée en versant italien », indique Claude Gonella, directeur adjoint de l'agriculture, se fondant sur les cinq traces trouvées de l'autre côté de la frontière. Auquel cas, le déficit se réduirait à six animaux...
Des risques pour les enfants
Querelle de chiffres, difficile à trancher. Au-delà d'interprétations divergentes, il existe une certitude : la population de loups, qui n'avait cessé de s'accroître depuis 1992, décline brusquement, dans une proportion que les seuls facteurs naturels ne peuvent expliquer. De nombreux éleveurs ne font pas mystère de leur volonté de s'en débarrasser par tous les moyens. Les inconnus, qui ont déjà tué un loup à la chevrotine, changent apparemment de méthode.
« Rusé et prudent, Canis Lupus est très difficile à abattre au fusil.
Il est plus vulnérable au poison » indique un spécialiste. « C'est pourquoi le raticide et autre anticoagulant ont fait leur apparition. Ces poisons menacent les autres espèces, protégées ou non. Ils font même courir un certain risque à la population, notamment aux enfants et aux randonneurs... »
L'Etat très attentif
« Toute la chaîne alimentaire est vraisemblablement contaminée » affirme l'association « France Nature Environnement » qui lance une « campagne contre poison » dans le Mercantour.
Depuis cette semaine et jusqu'à la fin du mois de mai, des adhérents bénévoles vont se relayer sur le terrain à la recherche d'appâts ou de carcasses contaminées. L'association dénonce également « l'inaction et le laxisme des pouvoirs publics » qui... démentent formellement.
« L'Etat est particulièrement attentif » précise Claude Gonella. « Il a mandaté les agents du parc et de l'Office national de la chasse pour collecter des indices. Toute information fiable sera exploitée et déclenchera des poursuites judiciaires ». L'inconnu, qui a tué un loup à la chevrotine, n'a pas été identifié. Ceux qui empoisonnent le seront-ils ?
La réprobation d'anti-loups
En attendant d'hypothétiques mises en cause, des voix commencent à s'élever, dans le propre camp des anti-loups, pour condamner une telle arme « chimique ».
« Personne n'y est favorable » indiquait jeudi Mauricette Millo, directrice de la chambre d'agriculture, tout en émettant des doutes sur la réalité d'une telle campagne.
« Si je peux comprendre, en tant qu'éleveur, l'usage du fusil, je n'admets pas celui du poison » affirmait sans ambiguïté Bernard Masson, le nouveau président du syndicat ovin des Alpes-Maritimes. « Le danger est grand pour les autres espèces et même pour les enfants. C'est pourquoi je condamne avec la plus grande vigueur ceux qui font courir de tels risques à la faune et à la population... » La population de loups qui n'avait cessé d'augmenter depuis six ans est en train de décliner dans des proportions que les seuls facteurs naturels ne peuvent expliquer. Le poison en serait-il la cause ?

