Eleveurs : le plan « B » d'une chercheuse

Pour sortir de l'impasse, une psychosociologue, Anne Lalo, a formulé début 2013 une proposition.

À l'époque mandatée par les ministères de l'Agriculture et de l' Écologie , cette chercheuse et maître de conférences à l'Université de Nice a suggéré de classer les éleveurs en six catégories.

Des très « faiblement exposés » aux attaques de loups aux « extrêmement exposés ».

Les premiers seraient pris en charge par les assurances au titre de l'aléa naturel, « comme cela se passe dans de nombreux pays européens ».

Les derniers bénéficieraient de conditions maximales de protection. Ils seraient indemnisés de manière forfaitaire, sans avoir à recourir aux procédures de constats. La catégorie intermédiaire continuerait à utiliser les procédures actuelles.

« Graduel et évolutif », ce plan n'a cependant pas été retenu. « À titre individuel, les éleveurs y sont favorables » assure Anne Lalo. « Mais les organisations professionnelles sont contre. Pour ne pas les braquer, le gouvernement n'a pas donné suite ».

En enterrant définitivement le projet ? Anne Lalo ne le croit pas.

Elle parie sur une évolution des mentalités pour lui redonner vie.

