Aix-en-Provence : des bergers manifestent avec leurs moutons contre le loup

Près de 200 bergers du Sud-Est ont manifesté hier avec leurs 2 500 moutons à Aix-en-Provence contre un projet gouvernemental destiné à préserver la présence du loup dans les Alpes. « Il faut éliminer le loup , nous souhaitons que sa présence soit totalement éradiquée, car sans cette éradication, l'avenir du pastoralisme sera totalement compromis dans l'ensemble du massif alpin », a déclaré le député RPR des Alpes-Maritimes Christian Estrosi. Une trentaine de loups vivent actuellement en liberté dans le massif alpin français. Le prédateur est une espèce protégée en France depuis 1994. Une délégation des Alpes-Maritimes d'une trentaine de bergers et de représentants de la Chambre d'agriculture de la FDSEA et de du CDJA a manifesté. (Photo Reuters)