Abattage du loup : des éleveurs fixent un ultimatum à Hollande

À force de crier au loup en vain, ils ont décidé de hurler leur désarroi au sommet de l'État. Dans une lettre ouverte adressée lundi à François Hollande, quatre associations d'éleveurs réclament l'abattage des 24 loups autorisés par le « Plan loup » durant la période 2013-2014, en fixant un ultimatum : samedi prochain, à l'occasion de la venue du Président de la République à Nice pour les Jeux de la Francophonie. La récente attaque dans le Val d'Entraunes a fait déborder un trop-plein d'exaspération. Joint hier soir, Bernard Bruno, président du syndicat ovin des Alpes-Maritimes, explique pourquoi il a signé la lettre.

Quel est le sens de cette lettre au Président ?

Je me suis associé à d'autres éleveurs pour que ça bouge. On annonce l'abattage de 24 loups et, au bout de neuf mois, ils en ont tué deux ! Est-ce parce qu'ils ne veulent pas ? Qu'ils n'y arrivent pas ? En tout cas, c'est à l'État d'agir. On m'a appelé pour me lire la lettre, j'étais d'accord sur le texte, je l'ai donc signée.

Abattre 22 loups d'ici samedi, est-ce réaliste ?

Qu'ils se débrouillent ! Ils peuvent déjà donner le droit de tir aux chasseurs.

La lettre suggère d'en appeler à l'armée. N'est-ce pas exagéré ?

Il faut se souvenir qu'au XIXe siècle, on abattait mille loups par an et c'était l'une des plus grosses dépenses de l'État ! Aujourd'hui, le nombre d'attaques et de victimes augmentent. Même les chiens se font attaquer. Moi qui suis éleveur, j'ai vu mon troupeau attaqué dix fois en deux mois. Quel travailleur accepterait que, chaque semaine, on lui retourne son bureau ?

Cette lettre traduit-elle un ras-le-bol face à la relative bienveillance des pouvoirs publics à l'égard du loup ?

Oui, il y a un ras-le-bol. Et il peut y avoir un dérapage à tout moment. On ne sait plus comment faire réagir les gens. Pourtant, entre la protection, l'indemnisation et l'administration, le loup coûte 20 millions d'euros par an ! Ce n'est même pas une espèce menacée dans le monde. Je ne comprends pas cette fascination de la part d'écolos qui habitent en ville. Nous, on est tous les jours sur le terrain. Pour eux, c'est un dossier ; nous, c'est notre vie !

