Haute Tinée : douze brebis tuées

Le berger Félix Roumier est encore sous le choc. Hier vers 10 heures, il a découvert un triste spectacle : douze cadavres de brebis et cinq bêtes grièvement blessées. Le troupeau de 1 700 têtes a été attaqué à 150 mètres au-dessus de l'enclos du Camp des Fourches, situé sur la commune de Saint-Dalmas-le-Selvage, dans la haute Tinée.

En trois ans d'estives au col de la Bonette, ce cheptel qui appartient à un éleveur du Gard n'avait jamais été inquiété. Habituellement, le berger enferme ses bêtes dans le parc pour la nuit, mais après la journée de pluie et de grêle de dimanche, il avait exceptionnellement sorti moutons et brebis de l'enclos . A l'annonce de la nouvelle, Jean-Pierre Issautier, maire de Saint-Dalmas, s'est rendu au camp des Fourches, en présence d'un garde du Parc du Mercantour. « Un de mes conseillers municipaux a vu deux loups au pied du fort du camp des Fourches, la semaine dernière, a t-il expliqué. Il y a deux jours, deux bêtes ont été tuées au hameau de Bousieyas. »

Les gendarmes de Saint-Etienne-de-Tinée se sont rendus sur les lieux pour constater l'agression. Loup ou chien errant ?

Seule une enquête permettra de répondre à cette question. Pourtant dès l'annonce de l'attaque, le débat sur le loup était relancé. Le député et conseiller régional Christian Estrosi qui s'est rendu hier après-midi au camp des Fourches, a demandé au préfet de procéder à des tirs d'élimination.

Par ailleurs, le député et le maire de Saint-Dalmas-le-Selvage ont déposé une plainte contre X auprès du procureur de la République.

De son côté, le mouvement des écologistes indépendants (MEI) a rappelé sa position : « une action auprès de la Commission européenne est en cours pour protéger le loup ».
