Saint-Martin-Vésubie : le préfet sur le terrain

Invité par Gaston Franco, le préfet Garnier a passé la journée à Saint-Martin-Vésubie L'occasion de prendre conscience de certaines réalités

• Médiathèque : 210 familles inscrites • Centre du loup  : 100 000 visiteurs attendus • Bois : plus de moyens

Pour une commune de montagne, la visite d'un préfet est toujours un moment fort. Hier, Jean-René Garnier est venu constater in situ la réalité des problèmes de Saint-Martin Vésubie.

L'équipe de Gaston Franco, maire et conseiller général, a toujours fait preuve de volonté et est confiante en l'avenir. Néanmoins, « nous avons quand même besoin de vous pour entreprendre », lança M. Franco, à l'issue de la visite matinale qui a conduit M. Garnier à la déchetterie de la vallée avec visite des installations de tri et rencontre du personnel, puis au télécentre qui assure la formation des hôteliers, des commerçants et des habitants du canton (marketing, informatique, cours de langues) mais aussi celle des écoliers qui bénéficient d'une initiation à l'informatique.

Visite ensuite de la médiathèque, qui fête cette année ses dix ans et qui accueille quelque deux cents familles (une centaine de plus l'été), avant un petit tour dans les rues de la localité à la rencontre des commerçants.

Loup  : trouver des solutions durables

Les Alpes-Maritimes sont « aussi » un département forestier. C'est donc à la scierie - un lieu symbolique qui marque la volonté des artisans autour du bois (à noter la création de 6 emplois-jeunes), aujourd'hui une des plus importantes activités de la vallée - que le préfet et le maire ont accueilli les artisans et les commerçants de la commune, à l'heure de la socca préparée avec amour par Henri Vaquilier. L'occasion pour M. Franco d'évoquer certains problèmes et de faire part de ses souhaits.

Qui dit haut-pays dit... loup . « Ce n'est pas loin d'ici que le loup a été observé pour la première fois, rappela M. Franco. Et il nous a laissés tous fort démunis...

Nous n'avons jamais oublié les problèmes réels causés par leur présence, et nous avons aidé à mettre en oeuvre tous les programmes pour aider les bergers. Je suis convaincu que le loup est revenu de façon naturelle. Et de façon durable. On peut en empoisonner quelques-uns, tirer sur d'autres, notre responsabilité est de trouver des solutions durables pour leur présence.

Le projet de « centre du loup » est aujourd'hui reconnu par tous les Vésubiens. « Ils ne sont pas devenus subitement pro-loup , assure le maire, expliquant qu'il s'agit d'un projet d'aménagement du territoire et de développement économique, et argumentant qu'il y aura 8 à 14 emplois directs à la clé, et 100 000 visiteurs par an.

« Nous comptons sur vous, poursuivit-il, s'adressant à M. Garnier, avant de demander l'aménagement du carrefour des Castagniers, « pour ne plus avoir deux heures de queue tous les dimanches soirs... »

L'addition des forces

Un sentiment de tradition et de progrès, voici ce qu'a ressenti M. Garnier. « Vous avez la tradition pour bien encrer le progrès dans ce haut-pays, avec ses difficultés et ses atouts, et vous savez utiliser toutes vos capacités. Vous ne regardez pas derrière mais devant, et tout ce que j'ai vu ce matin est réconfortant.

Tout le monde est tourné vers le tourisme, et on oublie qu'il y a d'autres activités. La filière bois par exemple est insuffisamment développée. Nous allons nous y pencher : il y a dans le plan-montagne des crédits pour l'économie montagnarde. Il va falloir les utiliser, annonça M. Garnier. Aujourd'hui j'ai pris conscience qu'il y a une mobilisation supplémentaire à faire pour vous aider. »

Conscient que le loup est un problème très difficile, le préfet fut catégorique : « Dire qu'il ne faut plus qu'il y ait de loup est stupide. Il faut vivre avec. Trouver des équilibres en face d'une réalité contre laquelle on ne peut rien. Je condamne les moyens employés par certains car ils sont dangereux pour l'homme.

Vous avez su trouver un équilibre dans un monde difficile tout simplement parce que des gens l'ont voulu. Quand on veut, on arrive à réaliser », conclut M. Garnier, avant de s'en aller visiter le site sur lequel sera implanté le centre du loup  : un parc de 7 hectares, à la Vacherie de Cerise, au-dessus du Boréon, qui devrait accueillir pour Pâques 2001 quelques spécimens importés des Abruzzes.

M. Franco et son hôte étaient entourés des représentants des maires du canton ; de M. Tahon, vice-président du conseil général ; des responsables du groupe Pizorno (qui gère la déchetterie) de M. Blanc, directeur départemental du parc du Mercantour... 
