Loups du Mercantour : les chasseurs réclament un quota Les chasseurs se démarquent des bergers.

Ils ne réclament pas, comme les éleveurs de moutons, l'éradication du loup, et reconnaissent même que son retour naturel témoigne de la "réussite et de la richesse écologique du Mercantour"

"L'extermination est, de toute façon, irréalisable sur le plan légal et surtout matériel", précise Bernard Baudin, président de la Fédération départementale de chasse. "Les scientifiques chiffrent à cent le nombre d'animaux présents entre Gênes et les Alpes-Maritimes. A supposer que l'on élimine ceux installés dans l'arrière-pays niçois, il en viendrait immédiatement d'autres...". Les chasseurs, qui intégrent désormais le loup dans le paysage de montagne, ne s'alignent pas pour autant sur les positions du parc. Ils s'accommodent, par raison ou par calcul, de la présence de "Canis lupus" mais le considérent toujours comme un concurrent direct. Un redoutable prédateur qui en prélevant sa part sur la faune, va faire baisser les populations d'ongulés et par voie de conséquence leurs propres quotas de chasse. Un "prélèvement insupportable" "Un loup consomme en moyenne 3 kg de viande (2 kg au maximum selon le parc)", précise Bernard Baudin qui préside également l'Association nationale des chasseurs de montagne. "Les dix loups, actuellement recensés dans le Mercantour, ont donc besoin de 30 kg de viande, soit trois animaux par jour et un millier par an. Ce prélèvement, avec l'accroissement de la population, va devenir insupportable". C'est pourquoi Bernard Baudin formule trois propositions cumulatives et indissociables pour aménager la cohabitation du loup avec les autres espèces. Il réclame la poursuite de la protection des moutons, la limitation du nombre de prédateurs à six et la réintroduction des grands cervidés pour leur servir de nourriture. La première et la troisième propositions recueillent l'assentiment du parc. 
Les cerfs pour nourrir les loups 
Avec une réserve pour la troisième: "l'expérience est menée en Italie et en Espagne où le loup avait perdu l'habitude de chasser le cerf et a mis pour plusieurs années pour réapprendre. Elle pourrait néammoins susciter dans les Alpes-Maritimes l'hostilité de l'Office national de la forêt. Les cerfs adorent les pousses de pins. Leur trop grand nombre pourrait menacer le développement de la forêt", indique Marie-Odile Guth, présidente du Mercantour. L'instauration d'un quota est, par contre, vigoureusement dénoncé. "C'est un non-sens biologique" poursuit Marie-Odile Guth. "La population actuelle n'est pas viable. Le loup , au sommet de la pyramide, n'a pas de prédateur. Il s'auto-régule naturellement. Par la limitation des naissances - seul le couple dominant de la meute procrée - et par la défense d'un territoire largement supérieur aux besoins". L'expérience américaine "L'expérience américaine menée dans le Minnesota démontre par ailleurs que son développement n'affecte pas celui des ongulés. Les chasseurs étaient au départ très défavorables à la réintroduction. Ils ont changé d'avis et reconnaissent que le loup , en éliminant les bêtes malades ou les plus faibles, leur offre un tableau d'une qualité jamais atteinte". La régulation par l'homme des loups est-elle possible, illusoire ou totalement infondée? La réponse appartient, de toute façon, au seul ministère de l'environnement. Un décideur qui, dans l'immédiat, ne paraît pas favorable du tout à l'instauration d'un quota pour "Canis lupus".
