PARC DES ABRUZZES: Nature . Sur la piste des loups et des ours

Le Parc national des Abruzzes (Italie) l'un des plus vieux d'Europe puisque créé en 1922, abrite une importante population d'ours et de loups . Outre ces deux seigneurs de la forêt, on peut également y observer des chamois, des aigles royaux, des pics à dos blanc, des cerfs élaphes et avec un peu de chance des chats sauvages. En automne, l'ambiance dans ces vieilles hêtraies a quelques chose de magique, la lumière douce et les teintes pastel du paysage dans la brume matinale ajoutent encore au merveilleux. Le comble de l'émotion est atteint quand dans la nuit s'élève le hurlement des loups , hymne à la vie sauvage. Egalement auprogramme du séjour, du 28 octobre au 5 novembre, rencontre avec les villageois et les scientifiques du parc, affûts et écoutes nocturnes, moulages de trace... Renseignements, inscriptions (3 700 F tout compris de Digne à Digne en minibus) au 92 78 07 45, Groupe Loup France, à Saint-Martin-de-Brômes. Brun ou noir , l'ours est l'un des seigneurs de la vie sauvage. 