« Le loup de mon voisin a tué mes animaux »

Au Plan-de-Grasse, Martial Gessat a perdu quatre bêtes, visiblement attaquées par un loup « domestique ». Un autre riverain avait subi la même attaque en 2010

Figatelle avait quatorze ans. Martial Gasset, un habitant de Plan-de-Grasse d'une soixantaine d'années, avait ce mouton depuis sa naissance. Il y était attaché. Mais lundi, en fin d'après-midi, Figatelle a été égorgée. Par un loup , dit-il. Un loup qui ne s'est pas arrêté au mouton puisque les cadavres de deux oies et d'un coq jonchaient la propriété de Martial. Quatre oies manquent également à l'appel. Seul un jars a survécu. Prostré dans son box. Comme choqué.

L'auteur du crime ? Pour Martial Gasset, cela ne fait aucun doute : c'est Pawnee. Un loup du Canada d'une cinquantaine de kilos qui appartient à l'un de ses voisins. « C'est un autre voisin qui m'a prévenu, se souvient Martial. Je ne suis pas éleveur. Mes animaux, c'est pour mon plaisir. Là, j'en ai perdu huit d'un coup », dit-il, encore sous le choc. Le témoin a vu le loup s'en aller avec une oie dans la gueule. « Je suis arrivé dans le jardin et j'ai vu la bête en train de finir une oie. Il m'a vu et il s'est enfui », se souvient-il. Derrière lui, quatre cadavres.

Plus loin dans la rue de Martial, une grande villa appartenant à un avocat d'origine suisse. C'est ici que Pawnee séjourne. Dans un enclos. Tout le monde le sait. Le mâle est sage dans son box. On l'aperçoit de l'entrée de la villa située chemin Saint-Marc.

Un acte de malveillance ?

Le propriétaire est rarement présent. En son absence, un gardien s'occupe de la maison et du loup .

Visiblement embarrassé quand on aborde les faits de lundi, ce dernier nous éconduit très rapidement. « Je n'ai rien à dire, je ne suis pas le propriétaire. Je n'ai pas le droit de parler. » Comme un malaise. Car les questions sont nombreuses. Comment l'animal aurait-il fait pour s'échapper de son enclos ? Un particulier a-t-il le droit de détenir un loup ?

À la première question, le mystère demeure. Surtout en l'absence du propriétaire, injoignable. À la deuxième, en revanche, un début de réponse est possible. « Le loup est une espèce protégée. L'article L411 du Code de l'environnement stipule que seul un arrêté ministériel donne autorisation à un particulier d'en obtenir la garde. Les conditions sont drastiques, avance M. Bernard, des services départementaux de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage. En général, il s'agit d'éleveurs. En cas de défaut d'autorisation, la peine encourue est de neuf mois de prison et de 15 000 euros d'amende. »

N'ayant pu joindre le propriétaire, il est impossible d'établir si Pawnee est détenu de manière illégale ou non. Surtout, Pawnee n'en est pas à son coup d'essai. En mars 2010, le loup s'était échappé de son domicile. L'animal avait été retrouvé, errant, dans une copropriété grassoise à quelques centaines de mètres de son domicile.

À l'époque, Pawnee avait été placé dans un refuge avant d'être récupéré par son maître, moyennant une amende. Il semblerait que Pawnee soit le résultat d'un croisement entre un chien et un loup noir du Canada. Un croisement qui ne remet pas en cause sa nature aux yeux de la loi. « C'est le caractère le plus contraignant des deux espèces qui l'emporte en cas de croisement. Dans ce cas d'espèce, c'est donc le loup et la législation qui va avec qui régit son cas », conclut M. Bernard.

Dans le quartier du Plan, le voisinage est encore sous le choc. Hier soir, Martial Gessat est allé porter plainte au commissariat de Grasse et il attendait la venue de l'équarrisseur...

