Une ouverture à tire d'aile

Louvetiers : « traqueurs » de nuisibles

Conseillers techniques de l'administration pour la destruction des nuisibles, les lieutenants de louveterie ne chôment pas durant toute l'année. Leurs principales cibles : les sangliers, mais aussi les blaireaux, qui causent de gros dégâts

Il n'y a (presque) plus de loups dans le Var. Mais des lieutenants de louveterie, oui. Ils sont dix-sept à se partager le département pour exercer une fonction créée par Charlemagne en l'an 812.

En ce temps-là, ces hommes étaient chargés de protéger les habitants contre les méchants loups. Aujourd'hui, ces « conseillers techniques de l'administration » (termes officiels) sont chargés de la destruction des animaux nuisibles (sangliers, blaireaux, renards essentiellement). Ils sont nommés pour six ans par le préfet sur proposition du directeur départemental de l'agriculture et sur avis du président de la fédération départementale des chasseurs, qui jugent de leurs compétences cynégétiques.

« 80 % de relationnel »

Mais ça n'est absolument pas pour tirer tout au long de l'année, comme le leur permet leurs fonctions, que Jean-Michel Moutoufis et Alain Brouquier ont voulu devenir lieutenant de louveterie, l'un voici 4 ans, l'autre au printemps dernier. L'agriculteur de Draguignan et le pompier de Callas le jurent : seule la passion pour le monde cynégétique les anime. D'ailleurs, leurs missions consistent « en 80 % de relationnel, 20 % de chasse » estime Alain.

« L'essentiel de notre travail consiste en effet à trouver des solutions quand des sangliers par exemple font des dégâts. Nous enquêtons auprès de la population, de la société de chasse concernée, des élus... Nous servons d'intermédiaires, de conciliateurs. Et s'il le faut, munis d'un ordre de mission du préfet, nous organisons une battue administrative le jour ou nous intervenons sous forme de tir de nuit. Dans ce cas-là, une seule personne, porteuse d'une arme de précision, est autorisée à tirer » expliquent les deux lieutenants.

En fonction donc de la difficulté du problème, les interventions (139 arrêtés ont été signés par le préfet depuis le 1er janvier) de ces hommes peuvent durer de quelques heures à plusieurs jours, quand il faut revenir encore et encore pour chercher l'animal et se montrer plus malin que lui. Comme le blaireau, qui creuse des galeries partout, commet énormément de dégâts, mais ne se laisse pas facilement pincer.

Deux fois par semaine

Bref, en moyenne deux fois par semaine, Alain et Jean-Michel passent une bonne partie de la nuit dehors, de 21 h 30 à 4 heures du matin par exemple, à la chasse aux nuisibles, alertés par des habitants, des élus, des chasseurs etc.

Ils participent aussi régulièrement aux réunions sur la sécurité, sur les nouvelles lois ou le gibier organisées par la fédération de la chasse ou la direction départementale de l'agriculture et de la forêt.

Ces lieutenants ont également suivi une formation pour les pièges pour les nuisibles, font partie de la section « loup » sur lequel ils s'informent régulièrement...

Tout ce travail pour pas un centime, car les louvetiers sont des bénévoles de l'administration, comme ils le disent dans un sourire. Mais pour rien au monde, ils ne céderaient leur place, tant qu'ils le peuvent. Et tant qu'ils se sentent « irréprochables, car nous n'avons pas le droit à l'erreur. Plus que les autres, nous devons être des chasseurs modèles » concluent en chœur Jean-Michel et Alain, qui eux, prennent exemple sur leurs « anciens », dont ils ont pris la relève et dont ils écoutent l'expérience.

Jean-Michel Moutoufis et Alain Brouquier. 