Vésubie : ATTENTAT CONTRE LE PONT BAILEY les gendarmes lancent un appel à témoins 
Trois jours après l'attentat contre le pont Bailey qui permet l'accès à la vallée de la Vésubie, au niveau de la commune d'Utelle, les gendarmes sont plus que jamais persuadés que l'enquête risque de s'avérer longue avant de retrouver les auteurs. Saura-t-on un jour qui se cache derrière les mystérieux « Frères des loups » qui ont revendiqué l'explosion ayant endommagé, vendredi peu avant 4 heures du matin, le pont installé au début novembre 1994 après que la route départementale 2565 eut été coupée par les intempéries ? Les gendarmes de Lantosque, qui mènent l'enquête dans la vallée aux côtés de leurs collègues de la BR de Nice et de l'équipe de recherche de Puget-Théniers, vont dans un premier temps entendre les rares usagers qui descendaient vers Nice ou remontaient dans la Vésubie la nuit où ont sévi ceux qui ont laissé pour seules traces des graffitis peu amènes à l'égard des chasseurs. Et signé leur acte des lettres LYC, probable référence aux trois premières lettres du terme lycanthrope, synonyme de loup -garou. Une façon de « faire payer aux chasseurs ce qu'ils ont fait aux loups » ?.. On sait que vendredi, trois cents personnes, pour la plupart des chasseurs et des bergers, s'étaient rassemblées devant la préfecture des Alpes-Maritimes dans le cadre d'une manifestation anti-loups. Les auteurs de l'attentat ont-ils voulu empêcher les opposants au « canis lupus » de descendre jusqu'au centre administratif départemental, ou du moins ont-ils voulu leur compliquer sérieusement la tâche ? -Cette éventualité n'est pas à écarter. Mais il pourrait tout aussi bien s'agir d'un geste de provocation. « Aucune piste n'est à écarter » disaient avec beaucoup de réserve les gendarmes, peu après l'attentat, sachant que la Vésubie est une des vallées où le problème de l'arrivée des loups dans le Parc du Mercantour est le plus sensible, après que 172 bêtes eurent été égorgées, et que plusieurs troupeaux eurent été décimés, notamment à Belvédère. Tandis que les usagers ont pu réemprunter le pont endommagé (qui sera fermé demain après-midi de 14h à 17h pour une réparation définitive) dès vendredi soir, les gendarmes renouvellent leur appel aux automobilistes qui auraient pris la route cette nuit là, pour des raisons d'ordre professionnel ou privé, et qui auraient croisé d'autres véhicules, aussi bien dans la vallée de la Vésubie, que sur la RN 202 ou en remontant la vallée du Var. Ces éventuels témoins peuvent téléphoner au 93.03.00.01 (Lantosque) ou au 93.05.00.06 (Puget-Théniers).