Nice : les loups dans la rue

Une centaine de défenseurs de la nature et Pulka, une vraie louve, ont manifesté leur opposition au plan gouvernemental dit de « zonage » hier place Masséna

« Sauvez-nous ! Nous sommes les derniers loups sauvages. » Allongés sur le sol, place Masséna, une centaine de manifestants, dont certains portaient des masques de loup , entendaient protester contre le plan gouvernemental dit de « zonage », hier matin à Nice. Cette mesure prévoit de « définir des zones d'expérimentation où l'animal sauvage serait protégé et des zones de gestion où il serait détruit », ont alors expliqué aux passants, les défenseurs de la nature.

Selon ces derniers, un tel plan d'action équivaut à « légaliser le massacre du loup ». Par conséquent, un certain nombre d'associations qui militent pour la préservation de cette espèce sauvage dans les Alpes (ASPAS, Talis, SOS Grand Bleu, CIFAM, mouvement écologiste indépendant, mouvement hommes animaux nature, Club des exclus sauvages...), réunies au sein du « Comité loup », se sont mobilisées ce samedi.

Les Niçois et les touristes, surpris par les hurlements que poussaient les manifestants travestis en loups, étaient invités à signer une pétition. A défaut de convaincre les bergers et les chasseurs, le Comité espère donc obtenir le soutien de la population citadine. Dans cette croisade, des associations italiennes (Italia nostra, WWF Italie, Legabiente, Lipu et Leal) se sont d'ores et déjà ralliées à la cause du loup français. Une vingtaine de transfrontaliers comptaient au nombre des manifestants.

Mais, hier matin, les écologistes ont eu beau user d'arguments scientifiques, le meilleur défenseur de la cause fut Pulka (traîneau en russe). Une louve ! « A 98 % ! » explique son maître, Cyprien, âgé de 14 ans.

A la surprise des organisateurs -- et à la stupeur de certains, pourtant ardents défenseurs de cet animal sauvage -- Pulka et Cyprien sont venus grossir les rangs des manifestants. Un exercice auquel la bête s'est pliée sans aucune agressivité sans pour autant apprécier outre mesure ce bain de foule. Et pour cause... A un passant qui lui demandait pourquoi Pulka semblait si effrayée, l'adolescent répondait simplement : « mais, monsieur, les loups ont peur des hommes ! »

Voilà qui contraste avec l'image de dangereux prédateur dont souffre, à tort ou à raison, le loup du Mercantour.

Une centaine de manifestants ont protesté contre le plan de « zonage » qui devrait limiter les sites où le loup est protégé. Pulka, une louve croisée avec un berger allemand, faisait partie du cortège. (Photo Franck Fernandes)

