Roya : l'inquiétante réapparition du poison anti-loup

Unanimement et fermement condamné, l'usage du poison fait cependant un retour en force dans la vallée de la Roya. Visant le loup , il a effectivement éliminé deux prédateurs dans les années 1997-1998 mais également tué un aigle royal, une martre et quatre renards (voir nos éditions du 25 avril 1998). Après la condamnation en mars dernier d'un éleveur de la Brigue à deux mois de prison avec sursis pour la destruction d'un loup , on aurait pu croire que ce message de fermeté découragerait les vocations. Il n'en est visiblement rien.

Une nouvelle campagne semble lancée dans cette même vallée. Non loin de la Brigue le 10 mai, le chien d'une scientifique italienne de San Remo est mort après avoir avalé un appât badigeonné d'une substance toxique. Un laboratoire de l'université de Pise, qui a procédé à des analyses, a identifié de la strychnine. Près des gravures rupestres des Merveilles, un aigle royal est décédé plus récemment de manière identique. Le cadavre du majestueux rapace - un mâle de deux mètres d'envergure - a été découvert par un randonneur le 28 juin à 2200 mètres d'altitude. Après autopsie à l'école vétérinaire de Lyon, d'importantes quantités de méthiocarbe, un insecticide, ont été décelées. Au vu du rapport transmis le 18 juillet, Jean-Marie Cevasco, le garde du Mercantour qui s'était rendu sur place, vient de dresser un procès-verbal destiné au parquet de Nice. La plainte étoffera l'enquête engagée sur le loup tué par balle et découvert en avril dernier près de Breil-sur-Roya.

Une zone très fréquentée par les randonneurs

Le poison est vraisemblablement employé par des jusqu'au-boutistes, ne craignant pas de mettre en péril leurs propres chiens. Sa dernière victime faisait partie des dix couples d'aigles royaux inventoriés dans la région. Cette perte ralentira encore la difficile reproduction de l'espèce. Le poison gagnant l'ensemble de la chaîne alimentaire, il menace tous les animaux se nourrissant de viande ou de charognes. Des petits carnassiers aux vautours et au plus rare d'entre eux, le gypaète barbu.

Plus grave encore, le danger pour l'homme ne serait pas négligeable. « Un enfant est susceptible de porter les doigts à la bouche après avoir touché des appâts, un sanglier contaminé peut être consommé par des chasseurs » détaille Florent Favier, du parc du Mercantour. « Nous sommes d'autant plus inquiets que l'aire de dispersion du poison est très fréquentée par les randonneurs et les touristes... »

L'aigle royal retrouvé fin juin dans les Merveilles avait été empoisonné.