Des éco-volontaires pour se protéger du loup

Vingt-quatre jeunes de dix-huit à trente ans vont se succéder, durant tout l'été, dans les Alpes-de-Haute-Provence, le Var et le Mercantour pour aider les bergers et assurer une présence permanente autour des troupeaux de brebis afin de les protéger des attaques du loup .

Pour la première fois, le Groupe loup France, une association qui travaille en partenariat avec le WWF pour sauver le loup , le lynx et l'ours a mené son recrutement au niveau grand public, alors qu'il avait recruté durant les trois précédentes années dans le milieu associatif écologiste.

La plupart des éco-volontaires qui, cet été, vont se succéder sur les alpages ont été recrutés sur un stand du WWF, installé dans la galerie marchande d'un hypermarché de la région de Toulon (Var). Ce n'est pas pour autant que les promoteurs de ce chantier d'éco-volontariat sont prêts à prendre n'importe qui pour monter à l'alpage. Ainsi sur quatre-vingts demandes, seules vingt-quatre ont été retenues. Le recrutement s'est fait sur dossier d'inscription et entretien téléphonique, par un comité de sélection composé de professionnels de l'élevage ovin et du monde associatif.

Les candidats, même s'ils sont issus du milieu agricole ou « écolo » doivent, avant tout, faire preuve d'une réelle motivation. Il ne s'agit pas de passer des vacances à la montagne. Les éco-volontaires sont là pour aider, à leur façon, en fonction de leurs possibilités et à leur rythme, le berger.

Sept éleveurs de la région

Avant d'être placés chez l'un des sept éleveurs de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur qui participent à l'opération, les éco-volontaires suivent sur les hauteurs de Saint-Geniez un stage d'initiation à la vie pastorale, d'environ une semaine, au cours duquel ils découvrent la vie en montagne avec un troupeau et rencontrent différents acteurs du retour du loup (éleveurs, bergers, militants en faveur de sa protection).

Chaque éco-volontaire part ensuite pour trois semaines d'estive minimum chez un éleveur partenaire. Les bénévoles sont nourris et logés sur l'alpage. Généralement, ils dorment sous tente, mais ils ont toujours un abri en dur pour se reposer, se réchauffer. En échange, ils doivent seconder le berger dans la surveillance du troupeau la nuit, lors de la chaume (sieste digestive) des brebis aux heures les plus chaudes de la journée, et aider l'éleveur dans ses tâches quotidiennes (fromage, foin, bois...) ou encore dans des réalisations plus exceptionnelles comme la mise en place d'un sentier, la construction d'un hangar.

Le loup , à qui les promoteurs de ces chantiers refusent de faire porter tous les maux de l'élevage ovin, a changé la vie des bergers.

Jusqu'à son retour naturel en 1992, bergers et éleveurs avaient pour habitude de laisser une grande partie de la journée leurs bêtes seules ou presque, sur l'alpage, ce qui leur laissait du temps pour le reste de leurs activités.

Les études ont montré que dans plus de 90 % des attaques recensées, il n'y avait aucune présence humaine à proximité du troupeau. Si l'homme n'est pas une garantie absolue contre Canis Lupus, il semble bien en revanche que sa seule présence permanente autour du troupeau soit dissuasive.


Les études ont montré que dans plus de 90 % des attaques recensées, il n'y avait aucune présence humaine à proximité du troupeau.
