faits divers

VIOLENCE

État de santé « rassurant » pour l'enseignante agressée

L'état de santé de Véronique Ades, 32 ans, la professeur de mathématiques frappée d'un coup de couteau par un élève de 13 ans vendredi, à Fenouillet, en Haute-Garonne, est « rassurant », a-t-on appris hier, à l'hôpital Rangueil de Toulouse.

L'élève, scolarisé en classe de 5e et dont l'identité n'a pas été révélée, a été mis en examen pour « tentative d'homicide volontaire ».

Conformément aux réquisitions du parquet, il a été écroué samedi, au centre de détention pour mineurs de Lavaur (Tarn).

MONTAGNE

Deux chutes mortelles dans les Alpes

Deux skieurs, un Français de 45 ans et un Italien de 36 ans, ont fait des chutes mortelles hier, dans les Alpes, l'un dans le massif de la Grande Ruine (Hautes-Alpes), l'autre dans le massif du Mont-Blanc.

ENVIRONNEMENT

Haute-Savoie : 17 brebis victimes d'un loup

Dix-sept brebis, victimes de l'attaque d'un loup , ont été retrouvées mortes à Entremont (Haute-Savoie), dans la nuit de vendredi à samedi.

« Le troupeau, qui se trouvait dans un parc grillagé, était très proche d'habitations ce qui est assez étonnant », a expliqué la préfecture.