Le loup à l'origine de l'hécatombe 
Christian Estrosi demande une commission d'enquête parlementaire sur le loup

Christian Estrosi, député des Alpes-Maritimes, a exprimé hier son « inquiétude face à la recrudescence des attaques de loups dans tout l'arc alpin et notamment après la mort de quatre cents moutons à Moulinet ».

M. Estrosi va demander à ses collègues députés des zones de montagne d'envisager la création d'une commission d'enquête sur les conditions du retour du loup dans le massif alpin. « Cette commission a été refusée par l'ancienne majorité » affirme-t-il.

Le député a également demandé audience au ministre de l'Agriculture et au ministre de l'Ecologie st du développement durable afin de « les alerter sur la nécessité d'adopter des mesures énergiques face à cette situation ».

Le maire de Moulinet déplore « le manque de coordination »

Le maire de Moulinet, M. Alain Blanc, a mis en avant un risque de pollution de la rivière Bevera en cas de fortes pluies. Cette rivière est alimentée par plusieurs petits cours d'eau. M. Blanc, qui a passé la journée d'hier à la Besse de la Déa pour réconforter lui aussi le malheureux berger, a déploré le manque de coordination dans cette opération et notamment le fait que l'on ait attendu si longtemps pour enlever ces carcasses :

« Si cela avait été fait samedi, il y en aurait eu seulement pour trois heures. Aujourd'hui, cela relève d'un travail de spécialistes et demandera donc beaucoup plus de temps ».
Maestracci Alain


Le loup à l'origine de l'hécatombe des moutons de Moulinet L'attaque a effrayé les 403 ovins qui se sont précipités dans un ravin profond de 40 mètres. Prévu hier, l'hélitreuillage des carcasses n'a pas eu lieu à cause de l'état de décomposition des animaux

Les moutons du berger de Sospel sont toujours au fond de la Besse de la Déa. Et cela dure depuis quatre jours.

Depuis quatre jours, 403 moutons gisent dans un état d'écrasement et de putréfaction repoussant au fond d'un ravin de 40 mètres. La direction départementale de l'Agriculture et de la Forêt (DDAF), a cependant annoncé hier, qu'il n'y avait, pour l'instant, « aucun risque sanitaire ».

Rappelons que les brebis sont tombées dans le ravin dans la nuit de jeudi à vendredi dernier. Le service départemental de la chasse et de la faune sauvage a constaté que sept bêtes portent des morsures profondes au cou.

L'attaque d'un ou plusieurs loups ne fait donc plus de doute. Une information qui n'a été confirmée qu'hier soir par la direction départementale de l'Agriculture et de la Forêt, alors qu'elle circulait dans les vallées de la Roya et de la Bevera depuis quatre jours.

On pourra toujours se demander pourquoi il a fallu attendre hier, lundi, pour tenter de sortir ces pauvres bêtes du trou où elles se trouvent ? En tous les cas, hier, nous avons vécu une journée surréaliste où les différents services administratifs se sont renvoyés la balle.

Quatre heures de palabres

Les services de l'Etat avaient donc demandé à la Société d'équarrissage du Var de se mettre en position au col de Brouis où un hélicoptère de Héli Union France piloté par Bernard Navarro, devait effectuer une cinquantaine de rotations, afin de transporter les moutons dans des « big bags » de la Besse de la Déa dans les deux camions de l'équarrisseur. L'opération devait avoir lieu à 12 heures.

Sur place, en haut du ravin, on a beaucoup discuté et finalement à 16 heures il a été décidé de ne pas enlever les carcasses.

La DDAF a expliqué hier soir que des moutons ont donc été attaqués par des loups et dans un mouvement de panique ils se sont jetés dans le ravin faisait une chute fatale de 40 mètres. Ce sont les plus jeunes bêtes qui sont mortes. Les plus âgées, moins effrayées, se sont « garées » et ne sont donc pas tombées.

Les plus jeunes ont « déroché » tombant les unes sur les autres, et s'écrasant mutuellement.

Hier, dans le ravin, le spectacle était insoutenable avec des bêtes en état de décomposition avancée, certaines sont restées accrochées à la paroi de la montagne, d'autres ont les entrailles à l'air... Une horreur qui laisse supposer dans quel état d'abattement se trouve le malheureux pauvre propriétaire du troupeau, M. Jean-Claude Giordano.

Les bergers sont furieux

D'autres bergers sont venus le réconforter. Mais celui-ci a perdu la quasi totalité de son cheptel et il a n'a même plus le cœur à en recomposer un nouveau. L'indemnisation qu'il touchera (1) ne pourra effacer sa douleur et sa déception.

Quant aux bergers, ils sont furieux et se demandent sérieusement si en maintenant les loups on ne veut pas faire d'eux des chômeurs.

Réunion ce matin à la préfecture

Ce matin, à la préfecture des Alpes-Maritimes, une réunion des différents services devrait, permettre de savoir, enfin, ce que l'on va faire de ces carcasses. Deux solutions sont possibles. Soit on les brûle sur place, soit on les enlève avec l'hélicoptère.

Cette dernière solution reste difficile à mettre en œuvre. Mme Sophie Beranger, directrice départementale de l'Agriculture et de la Forêt, a expliqué que seules « des personnes équipées de masques et de combinaisons pourraient effectuer ce travail, car il n'est pas possible de rester plus d'un quart sur place sans être malade ».

Dans ces cas, les moutons seraient déposés dans des « big bags » étanches, hélitreuillés et déposés dans les camions de l'équarrisseur qui les transportera ensuite dans son usine d'incinération à Carnoules dans le Var.

L'autre solution, celle qui consiste à brûler les carcasses sur place, semble la plus rapide. Mais actuellement tout incendie est interdit par arrêté préfectoral. Les services hésitent à demander une dérogation afin de ne pas donner le mauvais exemple. Là, cependant il s'agit d'une question de salubrité.

Cependant, selon Mme Beranger « il n'y a pas pour l'instant de risque sanitaire, pas de problème d'eau potable. Il pourrait y avoir un risque en cas de fortes pluies. Celles-ci pourraient entraîner un lessivage des carcasses, donc un écoulement d'eau et une pollution éventuelle ».

(1) La DDAF va transmettre un dossier favorable à l'indemnisation du berger. Celle-ci se fait à hauteur de 152,45 euros (1 000 francs) par mouton et 45,73 euros (300 francs) par agneaux.

L'hélicoptère est de retour avec les sacs vides qui auraient dû contenir des brebis.

