saint-étienne-de-tinée

Un loup chasse aux portes du village

Les habitants de Saint-Étienne-de-Tinée n'en reviennent toujours pas... Hier matin, peu avant 10 heures, un loup a chassé une biche à la lisière du village, dans un pré situé face à la caserne des sapeurs-pompiers (1).

Sans doute tenaillé par la faim, l'animal s'est approché à moins de 10 mètres d'un chalet. Et c'est dans le jardin de la famille Guiran qu'il a finalement capturé sa proie : une biche de plus de 90 kg... Il lui a déchiqueté l'arrière-train, brisé les pattes arrière et la colonne vertébrale.

Un triste spectacle auquel ont assisté de nombreux Stéphanois, notamment les médecins, infirmiers et patients de l'hôpital qui étaient aux premières loges depuis les fenêtres de l'établissement.

Le loup moins craintif ?

Au bout de quelques minutes, le chien de la famille Guiran a finalement fait fuir le loup qui a abandonné sa proie agonisante. Afin d'abréger ses souffrances, la biche a dû être abattue.

Dans le village, hier, cette attaque était dans toutes les conversations. De nombreux habitants s'inquiètent de cette apparition du loup en plein jour et à quelques dizaines de mètres seulement de la place du village.« On nous a toujours assuré, pour nous rassurer, que les loups avaient une peur ancestrale de l'homme, qu'ils sont craintifs. Mais là, avec une attaque dans le village dans la journée et en présence d'un chien à proximité, on commence à se poser des questions... »

Le loup n'est plus chassé, puisqu'il est désormais protégé.« Il a de moins en moins peur de l'homme, notait hier René Colombi, kinésithérapeute.Un jour, on va finir par en trouver un avec le nez dans les poubelles du village... »

1. Lire les détails dans notre édition Nice Vallées (page 15).
