Notez-le

VALLÉE DE LA TINÉE

Réunion dans le cadre du « Plan loup »

Les membres des sociétés de chasse pourront être associés à la réalisation du « Plan loup », mis en oeuvre par la préfecture sous l'égide de l'Office national de

la chasse et de la faune sauvage et des lieutenants de louveterie. Pour préparer ces opérations, une formation est organisée samedi 8 juin à 16 h, dans la salle de

la mairie de Saint-Étienne-de-Tinée. Les chasseurs volontaires des communes de Saint-Étienne-de-Tinée, Saint-Dalmas-le-Selvage, Isola et Roure sont invités

à y participer.

MONTAGNE

Héliportage de matériel dans les alpages

La Chambre d'agriculture convie les éleveurs et les personnes intéressées par l'héliportage de matériel en montagne aux réunions préparatoires suivantes :

à Guillaumes, demain à 10 h, en mairie ; à Saint-Étienne-de-Tinée, demain à 14 h 30, en mairie ; à Roquebillière, jeudi 6 juin à 10 h, en mairie.

Ces réunions sont incontournables pour organiser les rotations, pour connaître les consignes de sécurité de cette opération délicate et pour se procurer le matériel de sanglage et d'arrimage. La campagne d'héliportage aura lieu du 1er juillet au 4 juillet.



LA TOUR-SUR-TINÉE

Morosité chez les bergers sur le départ pour l'estive

Nicolas Godin prépare sa 2e transhumance. Il rejoint les alpages cette semaine avec quelque 420 ovins. Et la quasi certitude d'être attaqué par les loups...

À chacun sa montagne. Le randonneur et le touriste consomment du sport ou du bucolique, à l'affût d'un animal, d'un végétal ou d'un panorama exceptionnel. Le berger, comme Nicolas Godin, regarde la qualité de l'herbage, compose avec la météo, veille 24 h/24 son capital sur pattes. Quelque 300 brebis mères, 120 agneaux du printemps et quelques chèvres. Deux Patou pour éloigner les loups et deux Border Collie pour garder le troupeau, l'accompagnent, ainsi qu'un berger auxiliaire. Ce dernier est embauché grâce ou à cause du loup , et est financé par des aides européennes.

Nicolas avait 14 ans à sa première rencontre avec le loup , en accompagnant ses oncles bergers, Robert et Alain Godin. « Il était toujours présent dans les conversations. Lors de la première attaque, je n'ai rien vu d'autre que des ombres furtives, mais j'étais écœuré en découvrant des agneaux égorgés et éventrés. Par contre, aujourd'hui, le loup n'a plus peur de l'homme ni des chiens. Et il tue de jour comme de nuit. »

À 26 ans, Nicolas Godin est, par passion, sur les traces de ses oncles. Après avoir travaillé deux ans dans une entreprise forestière, c'est auprès d'eux qu'il a appris le métier pendant cinq ans.

« Ce qui me motive ? Être dehors, libre dans la nature, loin des villes, et surtout, la passion de l'élevage ».

L'an passé, pour sa première estive, il a lui-même perdu 40 bêtes. Et lorsqu'il fait les comptes sur l'année, et sans compter les heures, il arrive à peine au SMIC.

3 euros le kilo

« Les négociants achètent 3 e le kilo. Ce que je ne comprends pas, c'est qu'on importe de l'agneau de l'étranger, notamment de Nouvelle-Zélande, élevé en bergerie industrielle et qui ne connaît l'herbe que sous formes de fourrages ou de granulés, alors que nos agneaux élevés en plein air partent à l'étranger. »

Comme de nombreux bergers, Nicolas réfléchit à des circuits courts pour commercialiser une viande de haute qualité : « Mais il faut aller jusqu'à Annot pour trouver un équipement de conditionnement aux normes. »

Dans quelques jours, Nicolas Godin va quitter sa prairie du Gabre, à La Tour-sur-Tinée, en direction des pâturages de Marie, Clans et Valdeblore. Au grès des herbages, il devrait redescendre début décembre, si la météo est clémente.

« Lorsque les anciens transhumaient, ils redescendaient généralement avec plus de têtes qu'au départ. Il y a toujours des naissances incontrôlées. Alors qu'aujourd'hui, la question c'est : combien je vais perdre de bêtes et combien d'attaques je vais subir ? »

On est loin, par contre, des temps de solitude en tête à tête avec son chien comme seul auditeur attentif. Aujourd'hui, il suffit à Nicolas d'ouvrir son portable pour dialoguer ou s'informer. Un lien convivial avec la famille, mais aussi un outil de travail pour interroger un vétérinaire ou un collègue sur une question technique. Mais également pour signaler la présence ou l'attaque de loups. La réintroduction en 1994 de cet animal, qui appartient à la famille des fauves, a modifié et même bouleversé cette profession. Le pastoralisme est aujourd'hui synonyme de stress, de risques, de colères, de sang et de larmes.



Bernard Bruno : « Le loup, on n'en voudra jamais ! »

On compte 230 éleveurs d'ovins dans le 06. L'an passé, sept ont quitté le métier face aux attaques de loups. En 2012 dans les Alpes-Maritimes, sur un cheptel de 45 000 bêtes de plus de six mois, on a reconnu 800 attaques pour 2 580 carcasses identifiées. Pas celles de bêtes disparues, ni des agneaux morts faute de mère.

Une quarantaine de bergers et éleveurs exaspérés se sont retrouvés il y a quelques jours pour évoquer le loup , les directives mises en place et le sentiment de double peine qu'ils subissent entre réglementation, amendes et attaques à répétition.

Parmi eux, Bernard Bruno, le président du syndicat des éleveurs. « Les vrais écolos qui entretiennent les montagnes, c'est nous. Le loup ,

on n'en voudra jamais ! On n'a effectivement pas le choix, mais on ne peut pas non plus se laisser envahir. Le préfet vient d'annoncer que le nombre de prélèvements passe de 11 en 2012 à 24 en 2013. Oui, mais on demande une obligation de résultat. L'an passé, l'ONCFS, l'Office national de la chasse et de la faune sauvage en a seulement tué deux sur les onze autorisés. »

La plupart des troupeaux sont gardés en permanence par deux bergers, le deuxième étant généralement financé par les indemnités loup (1). Lors de cette réunion, les éleveurs évoquaient que « derrière ces réintroductions de loups, lynx, gypaètes et la sanctuarisation du Mercantour se cachaient des intérêts de multinationales, qui ambitionneraient de faire de ce massif un laboratoire de recherches sur les plantes médicinales ». Fantasme ou réalité ?

En attendant, c'est le pastoralisme, l'avenir et la protection de leurs familles, « on ne fait plus venir les enfants », mais également l'équilibre économique et environnemental de leur outil de travail, la montagne, qu'ils veulent préserver. Les agriculteurs réfléchissent à des actions pour se faire entendre. « Avant qu'un touriste ou un enfant soit attaqué et que l'on recherche les responsables ».

1. Un million d'euros en 2012 dans le département.
