troupeaux ovins

Les attaques de loups sont en chute libre dans le département

L'été commence sous les meilleurs auspices pour les éleveurs des A.-M., dont les pertes imputables au loup sont en nette régression. Selon les chiffres fournis par la direction départementale de l'Agriculture, 524 moutons et autres animaux domestiques avaient été croqués par le prédateur durant les sept premiers mois de 2007. Sur la même période 2008, ils ne sont plus que 308. Soit une chute de 45 %.

Le phénomène est-il conjoncturel, en clair susceptible d'être rapidement démenti, ou s'agit-il d'une tendance à long terme ? Les bergers demeurent circonspects.

« Attention aux conclusions hâtives,prévient le président départemental du syndicat ovin, Bernard Bruno,On a déjà vu un printemps calme et un été meurtrier ».

Il n'empêche. Plus ou moins forte selon les départements, la baisse du nombre d'attaques se constate sur l'ensemble de l'arc alpin. Plusieurs causes sont avancées. La neige, abondante et tardive, qui a retardé la montée en estive des ovins. Les mêmes frimas qui auraient freiné la reproduction du loup . L'épidémie de kérato-conjonctivite qui rend les chamois aveugles et donc vulnérables. Une meilleure protection des troupeaux ovins, presque tous parqués du crépuscule à l'aube, sous la surveillance de farouches chiens patous.

Canis lupus modifie déjà son comportement

Confronté à ce dispositif anti-prédation, le loup a déjà modifié son comportement.« Il n'attaque quasiment plus de nuit lorsque les moutons sont bien regroupés et encadrés par les patous »,confirme Bernard Bruno.« Il se manifeste de jour lorsque le troupeau se disperse, parfois dans la brume, à la recherche de la meilleure herbe ».

Canis lupus est réputé pour son opportunisme et sa faculté d'adaptation. Obligé d'affronter les gros chiens blancs et les tirs des bergers(voir encadré), va-t-il se rabattre sur les chamois, chevreuils et autres mouflons ?

« Si tel est le cas, le loup sera dans son rôle de régulateur de la faune sauvage »,souligne le directeur départemental de l'Agriculture, Alain Brandeis.« Car il n'a pas vocation à se nourrir d'ovins ou de chèvres ».

Dans ce scénario, qui satisferait tout le monde ou presque, les pertes subies par les éleveurs devraient donc continuer à baisser. Bernard Bruno, là encore, reste prudent. A l'en croire, l'embellie actuelle serait, en partie, statistique.« Il faut prouver que le mouton a bien été tué par le loup . Dans certains cas, c'est très difficile. Alors on ne prend pas la peine, inutile, de réclamer des constats de dommages. En quatre attaques, je n'ai appelé qu'une fois les gardes chargés de les établir »



Les bergers peuvent désormais tuer Canis lupus

C'était une revendication forte des éleveurs, réitérée depuis dix ans et qui vient d'être satisfaite. A condition d'être titulaires du permis de chasse, les bergers se voient reconnaître le droit de défendre leur troupeau, d'abattre au fusil de chasse tout loup rodant près de leurs moutons. Cette concession des pouvoirs publics entérine une situation de fait.« Jusqu'ici, admet un éleveur,on tirait de manière clandestine. Désormais, on le fera légalement ».

La nouvelle disposition ne vaut que pour les zones de colonisation ancienne, tel le secteur du Mercantour, hors le cœur du parc national (ex-zone centrale) où Canis lupus demeure strictement protégé. Dans le massif du Cheiron où le prédateur est présent de manière permanente depuis moins de deux ans, les bergers ne peuvent tirer qu'à partir de la première attaque.

Jusqu'ici, ce droit à« l'autodéfense »était encadré et limité. Avant de faire parler la poudre, il fallait obtenir l'autorisation de la direction départementale de l'Agriculture. Sur quatre demandes préalables déposées l'an dernier à la DDA, deux avaient été acceptées. Aucun loup n'avait été tué.

Le nouveau dispositif devrait bénéficier à une vingtaine, a minima, d'éleveurs du département. Va-t-il décimer la population de loups, qui compterait 35 membres ?« Abattre au fusil un prédateur demeure très difficile, comme l'ont montré en 2005 et 2006 les tentatives infructueuses menées par des gardes chasse dans le cadre d'un plan de régulation de l'espèce »souligne Alain Brandeis.« Dans tous les cas, six loups maximum pourront être tués en 2008 sur l'ensemble de l'arc alpin ».
