À la rencontre du loup au Parc Alpha

Serez-vous sensible à l'appel du loup ? Pourquoi ne pas aller à leur rencontre au Parc Alpha dans le Boréon. Trois meutes vivent désormais dans ce site naturel préservé.

Vous rencontrerez peut-être Gotan, Nout et O'Orianka, trois petits loups qui sont nés l'année dernière, quasiment jour pour jour. Si, au début de l'aventure du parc des loups du Mercantour, les animaux étaient parfois invisibles, aujourd'hui les choses ont changé. Les rencontres se font plusieurs fois par jours avec les soigneurs ou lors des distributions de nourritures. Chaque année, plus de 55 000 visiteurs viennent au Boréon. Le parc propose également des scénovisions, une heure de spectacle multisensoriel dans deux vacheries réhabilitées selon des techniques ancestrales ; l'occasion de mieux faire connaissance avec cet animal et vous forger votre propre opinion.

Le Centre Alpha propose dans un environnement propice et équipé pour le pique-nique plusieurs rencontres par jour avec les 24 loups qui résident au Boréon dans un décor à la Jack London...

Vous pourrez également devenir, l'espace d'une journée, soigneur de loup (150 e par personne). Enfin, le fameux appel du loup ... cela se passe la nuit : observation nocturne du loup et de son hurlement à une heure presque aussi précise qu'une montre suisse. Un spectacle magique.
