Chasseurs et bergers contre les loups . Trois cents personnes réunies, hier soir, à Saint-Etienne-de-Tinée ont réclamé des mesures rapides. Eradication ou régulation?

Les loups peuvent-ils coexister avec l'activité pastorale? Vaste débat auquel la réunion organisée, hier soir, à Saint-Etienne-de-Tinée, à l'initiative des groupements de chasseurs et d'éleveurs de la Haute-Tinée, n'a pas apporté de réponse définitive. Mais une chose est sûre: l'arrivée du loup dans le Mercantour, sa prolifération sans doute plus rapide que prévue - ils étaient deux en 92, aujourd'hui les comptages officiels font état d'une dizaine d'animaux - l'extension de son territoire et son apparition récente à la périphérie du parc national, ainsi que le nombre croissant de ses victimes dans les cheptels d'ovins, tout cela a incontestablement ravivé des craintes ancestrales. Aujourd'hui, sa présence inquiète comme en témoigne les trois cents personnes mobilisées, hier soir, à la salle des fêtes de Saint-Etienne-de-Tinée où l'absence de l'administration du parc a été justifiée par «l'astreinte au devoir de réserve des fonctionnaires en période pré-électorale». Marie-Odile Guth, directrice du parc du Mercantour a toutefois précisé, par courrier, aux organisateurs qu'elle «n'excluait pas des entretiens ultérieurs, à une période plus adaptée». En attendant, malgré la colère qui gronde dans le hau -pays, la réunion s'est déroulée dans une atmosphère calme, simplement ponctuée de temps à autres par des salves d'applaudissements. Les bergers, dont les troupeaux sont une cible privilégiée des loups, mais sans doute plus encore des chiens errants, ont réaffirmé des positions radicales. Selon eux, il n'y a pas d'autre solution que «l'éradication» du «canis lupus». Les chasseurs, par la voix de Bernard Bodin, président de la fédération départementale (qui regroupe 11.000 adhérents), ont annoncé qu'ils se rangeaient désormais aux côtés des éleveurs, «dans la mesure où personne ne veut entendre parler de régulation, ni d'introduction de gibier de grande faune comme le cerf, dont le loup est particulièrement friand». Pour les élus présents à la réunion, «l'enjeu, c'est l'avenir économique et social du haut-pays, c'est la question du maintien d'un élevage ovin». «Il faut profiter du débat sur le loup pour remettre à plat le dossier de l'agriculture de montagne», ont-ils estimé. «Le jour où il n'y aura plus de bergers dans le haut pays azuréen, ce sera une catastrophe humaine, mais aussi écologique pour toutes les autres espèces animales», a pronostiqué le représentant des chasseurs. Deux autres réunions «Il ne faut pas rêver», a averti Jérôme Tomi, maire de Saint-Dalmas-le-Selvage, «personne n'aura le droit d'éliminer les loups. Il ne faut pas oublier qu'il s'agit d'une espèce protégée par la convention de Berne». Alors, que faire? «Pour sortir de cette situation tendue, il faut tous se mettre rapidement autour d'une table, élus, bergers, chasseurs, administrations, autorités du Parc et ministère de l'Environnement». De son côté, Georges Barbier, président de la société locale de chasse, a fait état d'un entretien, la veille, avec le sénateur José Balarello, président de la commission permanente des élus au parc du Mercantour. «La commission, a-t-il dit, va être convoquée dans les jours qui viennent pour débattre de la question des loups». Le sujet figurera également à l'ordre du jour du conseil d'administration du parc, le 2 juin prochain. En attendant, les éleveurs du haut pays ont décidé d'adresser une motion au ministère de l'Environnement et de faire circuler parallèlement une pétition. La mort accidentelle d'une jeune louve près de Saint-Sauveur-sur-Tinée a relancé le débat. 
