Tirs de loups : « une mesurette » pour les éleveurs

L'annonce faite par le préfet d'autoriser à nouveau des tirs de prélèvement ne convainc pas La première campagne de régulation du loup n'avait pas rempli ses objectifs l'année dernière

L'annonce du préfet des Alpes-Maritimes de proroger « en raison d'un niveau de prédation exceptionnelle » des « tirs de prélèvement » dans le haut pays grassois et d'en autoriser dans la Vésubie (Lantosque, Duranus, Lucéram) au vu « des dégâts importants subis par un troupeau (1) » (nos éditions de samedi) n'a pas fait bondir de joie les éleveurs et professionnels du secteur ovin.

Ces derniers, qui seront reçus vendredi au ministère de l'écologie et de l'environnement se disent en effet « très sceptiques » sur ces mesures. Même si ce sont 24 loups qui pourront être tués en 2013 contre 11 en 2012, les professionnels sont pour le moins dubitatifs.

Deux loups sur onze tués en 2012

Pour Michel Dessus, président de la chambre d'agriculture, ces mesures « ne répondent pas à ce qu'attendent les éleveurs ». Et de s'expliquer. « Ce n'est pas de sa faute, mais l'office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS) n'a pas les moyens pour tuer ces loups ; il lui faudrait des caméras thermiques, voire du matériel militaire, des hélicoptères » argumente le président de la chambre qui préconise d'abord « une plus grande réactivité après les attaques ». « On sait que le loup revient très vite sur les lieux d'un carnage, et il y a trop d'espace entre les attaques et les tirs de prélèvement. »

En 2012, sur onze loups autorisés, seuls deux ont pu être abattus par les gardes, l'animal étant extrêmement rusé et difficile à approcher.

Pour Bernard Bruno, président du Syndicat ovin départemental, éleveur sur le plateau de Caussols, et personnellement touché par plusieurs attaques, « le problème n'est pas une question de chiffres ». « Onze ou vingt-quatre, c'est une mesurette, nous n'en sommes plus là, ce que nous voulons c'est que l'État diminue de moitié le nombre d'attaques, nous ne pouvons plus garder notre troupeau avec une carabine » tempête l'éleveur qui estime « que les tirs de prélèvement, non seulement ça ne marche pas, mais en plus c'est largement insuffisant ». « Je suis plus que sceptique sur l'efficacité de ces tirs et même si les gardes arrivent à en tuer, ce qui n'est pas gagné, le prédateur se reproduit et augmente sa population de 20 à 30 % par an. »

Bernard Bruno, qui se prononce par une « réduction massive du nombre de loups » envisage des actions « très fortes » si l'État ne prend pas des mesures draconiennes. L'été s'annonce donc chaud sur le front du loup .

Rappelons que le 7 mai, 41 brebis et agneaux appartenant à Louis Ascenzi ont été tués à Duranus. L'enquête a manifestement mis en évidence la responsabilité du loup puisque le préfet a autorisé des tirs dans ce secteur.
