SAINT-CYR

Les lieutenants de louveterie ont dressé un bilan de leurs actions

Le renouvellement des louvetiers au 1er janvier 2015, et plus encore le redécoupage du département en circonscriptions ont animé les débats lors de l'assemblée générale des lieutenants de louveterie du Var, qui s'est déroulée en présence d'Emile Samat, président de l'association.

En effet, les louvetiers étant nommés pour 5 ans, l'année 2015 marque la fin d'un mandat. Au 1er janvier, les louvetiers qui présentent leur candidature pourront être renouvelés dans leurs fonctions. De plus, vu la prolifération du sanglier dans le Var et les problèmes engendrés par cette espèce, il est prévu une augmentation du nombre de louvetiers. Ceci s'accompagnera donc d'un redécoupage du département en un nombre de circonscriptions plus important.

Les problèmes occasionnés par le sanglier ont été largement débattus. Les louvetiers notent que certaines zones qui ne sont pas ou pas assez chassées deviennent des zones refuges pour les animaux, ce qui favorise leur prolifération. C'est l'une des raisons pour lesquelles les louvetiers préconisent l'intensification de la chasse durant les mois de janvier, février et mars.

La louveterie est en charge de la régulation des espèces nuisibles, mais aussi de problèmes ponctuels causés par des animaux. Au moyen d'un arrêté préfectoral, elle peut intervenir par des tirs de nuit, des battues administratives, par pose de cages. Elle a ainsi régulé 566 sangliers et 290 renards durant l'année cynégétique 2013-2014.

Lors de cette assemblée, il a également été question de la problématique du loup . Cette espèce colonise le territoire français et elle est bien présente dans le Var. Les attaques sur les troupeaux d'ovins engendrent des frais importants de protection et d'indemnisation aux éleveurs. La situation d'espèce protégée du loup limite sa régulation, mais la louveterie est déjà pleinement intégrée à la gestion de cette population.

1. Le lieutenant de louveterie ou louvetier est en France un officier public chargé de la chasse des loups, spécialement dans les sociétés d'Ancien Régime où le lieutenant de louveterie était choisi parmi les hommes réputés les plus aptes à capturer les loups. Il devait connaître le territoire, ses habitants, la faune. Il avait réputation et considération. Aujourd'hui c'est un conseiller technique de l'administration en matière de régulation de « nuisibles » et chargé de l'abattage des animaux sauvages. Il a un rôle de régulateur. Il a un rôle de conciliateur avec le monde agricole.

