Texte FDO : le pourquoi du « non » au loup

Président de la Fédération départementale ovine (FDO), Roger Reille explique la position des éleveurs qui s'élèvent contre la réapparition
du loup. Impossibilité de modifier la conduite pastorale, difficulté de trouver de chiens de protection fiables justifient notamment cette position.
Où l'on reparle du loup
De la mythique légende toujours ancrée dans l'inconscient collectif.
De la réalité aussi, avec la poignée de fer entre partisans et détracteurs de sa réapparition dans le parc du Mercantour.

Président de la Fédération départementale ovine, Roger Reille tient à étayer la position des éleveurs sur ce sujet.
- - Pourquoi les éleveurs ne veulent-ils pas remettre en cause leurs pratiques pour tenir compte des préoccupations des autres usagers de l'espace naturel ?
- Cette vision des choses est fausse. Les éleveurs savent s'adapter et évoluer, ce qui n'est pas toujours facile ni rentable. Que ce soit dans l'utilisation des boues des stations d'épuration en phase avec les communes, des opérations «d'entretien des parcours débrousaillés avec l'ONF, des programmes de maintien de la faune sauvage ou d'opérations de sauvegarde de plantes messicoles en voie de disparition avec le
parc du Luberon, les éleveurs sont prêts au dialogue.
Et si l'ensemble des éleveurs répond sans équivoque et avec fermeté « Non au loup», ce n'est pas par mauvaise volonté. C'est que la conduite pastorale des troupeaux n'est pas compatible avec la présence du loup.
- Certains proposent de modifier les systèmes d'élevage, est-ce possible ?
- Ces délires partent toujours du principe que l'élevage ovin dans les zones difficiles a tendance à régresser et que le mouton n'est plus rentable. La réalité est tout autre : l'élevage ovin progresse dans toute la région, surtout en zones de montagne. Dans notre département, le cheptel a augmenté de 10 % entre 92 et 96 et plus d'un jeune sur quatre s'installe en ovins.
Dès lors, de telles propositions sont délirantes dans un contexte de production européenne déficitaire avec des importations d'agneau
congelé néo-zélandais, au moment où le consommateur recherche des produits locaux de qualité et où la collectivité reconnaît de plus en plus le rôle majeur de l'élevage ovin dans l'entretien de l'espace.
Alors, quand certains proposent de reconvertir les troupeaux vers le lait et de traire les brebis en montagne pour qu'elles ne soient pas agressées par le loup, on a juste envie de les envoyer quelques jours au cul des brebis pour qu'ils y apprennent les rudiments du métier.
- Certains disent que le problème du loup n'est pas bien grave et qu'il vaut mieux s'attaquer à celui des chiens errants...
- C'est vrai que les chiens errants occasionnent bien plus de dégâts. Mais ce n'est pas parce que l'on a la grippe qu'il ne faut pas se prémunir contre la rage. Et puis, les dégâts du loup n'en sont qu'à leur début.
Par ailleurs, pour les chiens errants, il existe des procédures permettant aux maires de faire des battues.
- Que pensez-vous du retour du loup ?
- Le loup n'est pas arrivé tout seul dans le parc du Mercantour. Le parc a toujours présenté le retour du loup comme étant naturel car venant d'Italie. C'est vrai que de tous temps le loup s'est maintenu dans les Abruzzes... à 700 Km du Mercantour. Comment aurait-il traversé ces zones urbanisées sans se faire remarquer et sans faire de dégâts ? En effet, les seuls cas de prédation entre ces deux régions
sont dans l'arrière pays de la Spézia, à 200 Km à vol d'oiseau !
- Et pourtant, il y a des éleveurs favorables au loup ?
- Chacun est libre de ses opinions et je les respecte. Mais, croyez-moi, je ne connais pas un éleveur confronté au problème du loup qui y soit favorable. Un berger pour le loup, c'est comme un boucher végétarien... Ça se trouve, mais pas tous les jours !
- On parle de chiens de protection. Qu'en pensez-vous ?
- Ce sont des chiens qui vivent dès leur plus jeune âge avec les brebis. II ne servent absolument pas comme les chiens de bergers à rassembler les troupeaux. Leur instinct est de protéger le cheptel contre les agressions extérieures. Certains éleveurs des Alpes-Maritimes, excédés par les attaques des loups, ont essayé avec des chiens « Montagne des Pyrénées ». Les résultats sont mitigés. Le problème est que ces chiens doivent être choisis dans de bonnes origines et être bien suivis. Sinon, le remède peut être pire que le mal : j'ai peur qu'un jour un enfant, un promeneur, voulant s'approcher du troupeau, se fasse agresser. Et là, ce ne sera plus une histoire de loups et de brebis. C'est encore l'éleveur qui fait son métier et qui aura suivi les conseil de ceux, notamment du parc du Mercantour, qui prônent
I'utilisation de ces chiens, qui se retrouvera au banc des accusés!
