GUILLAUMES. Foire aux tardons : l'ombre du loup

Un temps magnifique pour cette traditionnelle foire aux tardons (agneaux nés dans les pâturages) où les visiteurs étaient beaucoup plus nombreux que les moutons.

En effet, seul trois éleveurs étaient présents sur la foire et à peine un millier de têtes attendaient, dans les parcs, la visite des acheteurs, nombreux, cette année, à avoir fait le déplacement.

Des acheteurs certes, (reconnaissable à leur blouse noire), mais les prix, quant à eux, continuent de chuter au grand dam des éleveurs. Entre 2 et 2,2 € le kilo, voila de quoi mécontenter les éleveurs pourtant producteurs d'une viande d'excellente qualité.

Colère des éleveurs

« Depuis des années, les prix stagnent et même baissent», déclarent, mécontents, les éleveurs qui constatent des tarifs toujours en augmentation dans la vente au détail pour le public.

Les frais ne cessent d'augmenter et le prix du mouton ne change pas. Pas étonnant que les jeunes éleveurs soient de plus en plus rares dans les montagnes.

De plus, le loup est dans toutes les conversations. Cette année, il semble que le secteur du col de la Cayolle a concentré le plus d'attaques.

Marcel Bellieud de Péone, un éleveur sédentaire, a, quant à lui, évité cette année ce type de désagrément en rentrant systématiquement son troupeau chaque soir.

Un travail pénible qui a payé, aucune bête n'ayant été portée disparue alors que le troupeau avait été la cible de trois attaques l'été précédent.

Durant toute la journée, la foule des grands jours, venue de toute la région, a envahi les allées de la grande foire achetant ça et là de la volaille d'Ascros, du saucisson du Var, des sonnailles pour les béliers du troupeau ou tout simplement des pains de campagne cuits au feu de bois. Guillaumes, une vraie foire comme autrefois qui attire, chaque année, des amoureux de la nature pour lesquels le Parc national du Mercantour avait ouvert un stand commémorant les 25 ans de sa création.

Les tardons de la foire de Guillaumes. En médaillon, Marcel Bellieud un éleveur sédentaire de Péone.