Loup : « poursuivre la concertation »

L'occasion était trop belle. Avant les festivités, plusieurs représentants de la FDSEA, de la Chambre d'agriculture et de la Fédération des jeunes agriculteurs ont rencontré, à leur demande, Delphine Batho.

Objet de l'entrevue : le loup . Car, selon les intéressés, la situation dans les Alpes-Maritimes est aujourd'hui « catastrophique ».

« La prédation est constante, aujourd'hui on est au bout de la protection des troupeaux, explique Michel Dessus, président de la Chambre d'agriculture. Le problème, c'est que le loup s'adapte à notre mode de vie et qu'il faut trouver des solutions ».

Et ce, alors que le plan d'action national sur le loup 2008-2012 touche à sa fin.

« Des groupes de travail au niveau régional et national feront un bilan, avant la mise en place d'un nouveau plan 2013-2017, a expliqué la ministre. Le sujet est difficile et récurrent, car l'espèce est protégée et les éleveurs doivent pouvoir vivre. Il faut poursuivre le dialogue constructif et la concertation, surtout dans les Alpes-Maritimes, pour parvenir aux meilleures solutions ».

Par ailleurs, le sujet devrait être aussi abordé lors des prochaines assises sur l'agro-pastoralisme envisagées par Stéphane Le Foll, ministre de l'Agriculture. 
