Deux mille moutons lundi sur la promenade des Anglais
Afin d'alerter l'opinion publique des dangers que représente pour le milieu rural la présence des loups dans le parc du Mercantour et plus généralement dans l'Arc Alpin les éleveurs descendront de la montagne
Les éleveurs de mouton crient leur ras le bol. Excédés  « par la campagne de communication menée par les pro-loups qui utilisent la corde affective de la population », les bergers du parc du Mercantour et de l'ensemble de l'arrière pays azuréen ont décidé de passer à l'action.
Soutenus par le CDJA, Centre départemental des jeunes agriculteurs, les éleveurs de brebis organiseront lundi prochain une grande manifestation « pacifique » à Nice.
Outre l'aspect symbolique du mouvement qui verra plus de deux mille moutons et autant d'éleveurs, bergers, agriculteurs... et élus montagnards défiler de la promenade des Anglais à la place Massséna, les organisateurs souhaitent avant tout sensibiliser le public sur le désastre économique et rural engendré par la présence des loups dans nos contrées.
« Depuis l'apparition du loup en 1992, nous avons déjà dénombré plus de 2 000 brebis tuées, sans compter les bêtes abattues pendant l'année 1997, explique Bruno Gabelier, président du CDJA. Les mesures préconisées par les pouvoirs publics n'apportent aucune solution efficace aux problèmes que nous rencontrons. Si rien ne se fait rapidement, nous courrons tout droit à la désertification des montagnes. D'un point de vue général, la situation que nous vivons actuellement pose plus simplement le problème de l'homme dans la nature. »
« Pas d'éradication juste l'enlèvement des loups »
Précision d'importance, les éleveurs ne réclament pas aux autorités l'éradication des loups, « mais plus simplement leur enlèvement des zones d'élevage et de transhumance afin de respecter l'équilibre écologique de nos montagnes. »
Cette première action d'importance n'est qu'une première étape « dans la lutte que nous sommes prêts à mener pour faire connaître nos métiers et faire respecter nos droits », ajoute Bruno Gabelier.
Le cortège, auquel se joindront de nombreux représentants des organisations nationales agricoles, s'ébranlera à 10 heures, lundi 29 septembre, à l'angle du boulevard Gambetta et de la promenade des Anglais, pour terminer sa course place Masséna. C'est à cet endroit que les éleveurs engageront une grande opération d'information et d'animation avec démonstration de conduite de chiens de troupeaux, grillades gratuites et présentation des spécificités du métier d'éleveur de moutons.
Les organisateurs, qui ont obtenu les autorisations préfectorales et se sont concertés avec les services techniques de la ville de Nice, souhaitent rencontrer le préfet M. Philippe Marland à l'issue de la manifestation.
Ils ont parallèlement demandé audience aux ministres de l'Agriculture et de l'Environnement, demande pour l'instant restée sans réponse...

Charles Ginésy : « Le problème des loups va vite devenir intolérable »
Lors d'une réception qu'il organisait, hier soir, au conseil général, à l'occasion du départ de Mme Marie-Odile Guth, directeur du parc national du Mercantour nommée directeur de la nature et des paysages au ministère de l'Aménagement du territoire et de l'environnement, M. Charles Ginésy n'a pas manqué d'évoquer l'inquiétante prolifération des loups dans le Mercantour.
« Il y a les bêtes implantées depuis des siècles, et puis il y a « l'autre », qui nous met grandement dans l'embarras. Il faut prendre conscience de ce vrai problème, qui va vite devenir intolérable. Il a déjà gagné les Alpes-de-Haute-Provence et les Hautes-Alpes et s'internationalise : nous devons donc aboyer tous ensemble pour faire entendre notre voix auprès des instances supérieures », a notamment déclaré le président du conseil général des Alpes-Maritimes, en souhaitant avoir à Paris, en Marie-Odile Guth, « une oreille attentive aux difficultés qui sont les nôtres ».
Ce à quoi l'ancien directeur du parc National du Mercantour a répliqué : « Comptez sur moi pour l'aide que je pourrai vous apporter », tout en souhaitant que « le dossier soit également soutenu par d'autres ministères, dont celui de l'agriculture ».

