Les loups font ripaille. 22 ovins ont été tués et 6 blessés lors de quatre attaques successives d'un troupeau à Belvédère...

Amplifiée et quelquefois déformée, la nouvelle s'est répandue comme une traînée de poudre dans les vallées de la Tinée et de la Vésubie. Les loups du Mercantour, six au dernier recensement, ont déja fêté NŒel. En s'offrant une orgie de moutons sur l'alpage de Férisson près de Belvédère. En quatre attaques sur un troupeau de 600 ovins, les nuit des 12, 15,16 et 17 décembre, 22 bêtes, selon les chiffres communiqués par le parc, ont été tuées et 6 blessées. La moitié d'entre elles ont été "croquées", les autres, prises de panique, se sont brisées les os sur des barres rocheuses. Les premières attaques concernaient le troupeau, les dernières de petits groupes disséminés par une fuite éperdue. L'affaire fait grand bruit dans l'arrière-pays. Tant par le nombre de moutons décimés - qui représente la moitié des pertes enregistrées et imputables au loup depuis le début de l'année - que par la façon d'agir des prédateurs. Pour la première fois en effet, une meute entière a attaqué de concert et ne s'est pas contentée de tuer les seuls moutons inscrits au festin. Certains loups ont agi à la manière des chiens errants, non pour se nourrir mais pour égorger. Un comportement qui, selon un responsable du parc, serait à mettre au passif de louveteaux "désireux de se faire les crocs". Les chutes de neige du week-end ont permis aux gardes-moniteurs d'identifier par les traces au moins six animaux - huit selon d'autres sources - dont quatre jeunes. "C'est la première fois que nous constatons de tels dégâts", reconnaît la directrice du parc Marie-Odile Guth. "Il est vrai qu'à cette époque, les troupeaux sont habituellement redescendus dans les vallées. Et plus l'hiver approche, montrent les statistiques des deux dernières années, plus les attaques augmentent". Le berger, qui sera indemnisé, a rapatrié ses bêtes à Roquebillière et appelle à la solidarité des siens. L'attaque de Belvédère ne va pas, en effet, apaiser le climat de suspicion qui empoisonne les relations entre bergers et agents du parc du Mercantour. Les premiers demandent l'éradication pure et simple du prédateur qui les oblige à surveiller, comme autrefois, de nuit comme de jour, les troupeaux. Les seconds prônent une cohabitation "douce" entre éleveurs et loups, aussi "indispensables les uns que les autres à l'équilibre écologique et à la diversité du milieu". Une politique difficile à mettre en oeuvre sur le terrain malgré une série de mesures d'indemnisation et de prévention comme la mise à disposition de cabanes démontables et de chiens "patou". Otages d'un commando de bergers Plusieurs réunions sur le sujet avaient été particulièrement houleuses cet été. La tension est encore montée d'un cran lundi 12 décembre au Camp d'Argent, près du col de Turini. Deux agents du parc et un vétérinaire venus procéder à un constat d'attaque ont été "retenus" une demi-journée par un commando d'une dizaine de bergers. Ceux-ci ont bloqué et menacé d'incendier les véhicules administratifs. Ces éléveurs, qui réclamaient une nouvelle fois la disparition des loups, ont finalement laissé partir leurs "otages" dans l'après-midi, après intervention des forces de l'ordre. Les gendarmes de Menton qui s'étaient déplacés, ont rédigé un rapport transmis au parquet de Nice. Le parc a décidé, après réflexion, de jouer l'apaisement. Il ne déposera pas plainte. Avec l'hivernage des troupeaux, les attaques devraient cesser jusqu'au printemps. Un répit de quelques mois qui devra être exploité afin de trouver un indispensable compromis... Les loups ont, pour la première fois, chassé en meute (Photo Parc du Mercantour)
