Pour mieux connaître le loup ...

Festiloup vous attend les 22,23 et 24 avril à La Bréole/Saint-Vincent-les-Forts. Rencontre avec des auteurs-illustrateurs, expositions, contes et spectacles. Entre mythe et réalité

Alors que le loup est d'actualité par son retour naturel en France dans le Mercantour, la FOL a souhaité informer sur cet animal suspecté de tant de méfaits.

Le regroupement pédagogique La Bréole/Saint-Vincent-les-Forts propose de découvrir le loup et ses mystères à travers des expositions interactives ; la rencontre avec des auteurs-illustrateurs ; des spectacles, avec la venue de conteurs. Les objectifs de Festiloup sont également de promouvoir le livre, les rencontres, et d'amener la culture en milieu rural et montagne.

Connaître le loup pour ne pas en avoir peur. Mais ce que les enfants peuvent comprendre, les éleveurs peuvent-ils l'accepter ?

