Plainte de l'éleveur de Sospel après l'attaque de loups

Une plainte en forme de manifeste. Hier matin, Huguette Giordano s'est présentée à la gendarmerie de Sospel. Son fils, Jean-Claude, lui a donné pouvoir alors qu'il est resté sur les hauteurs de Moulinet, aux portes du massif de l'Authion, auprès de son troupeau de brebis amoindri de 58 bêtes depuis l'attaque de loups de vendredi dernier.

C'est en toute conscience qu'elle a déposé plainte hier auprès des militaires de la Bévéra qui feront suivre au parquet de Nice.

« Nous souhaitons déposer plainte contre le Parc national du Mercantour pour l'introduction du loup . Nous sommes depuis plus de cinquante ans en montagne, nous sommes propriétaires de terrains à L'Authion et nous subissons l'attaque du loup à l'intérieur de nos parcelles. Nos moutons sont protégés par des clôtures électriques et deux chiens la nuit. Tout cela, et même la présence physique pour surveiller le troupeau, ne suffit plus contre le loup », ont expliqué les Giordano dans leur déclaration. Ils souhaitent également attirer l'attention du procureur de la République sur le préjudice subi qu'ils estiment à plus de 23 000 euros. Et des séquelles psychologiques pour Huguette et Jean-Claude Giordano, tous deux « sous tranquillisants ».

Contacté hier, le directeur du parc national du Mercantour n'a pas « souhaité entrer en confrontation » avec la famille Giordano et les éleveurs qui la soutiennent. « Tout le monde est libre de saisir la justice. Attaquer le Parc, c'est attaquer l'État, il y a une politique assumée du gouvernement sur la question », a simplement déclaré Alain Brandeis.

Sur ce front-là, les éleveurs n'ont pas tergiversé. Ils n'épargnent pas les autorités dans leur déposition non plus : « Nous déposons également plainte à l'encontre de l'État parce qu'il ne nous défend pas. Nous ne pouvons plus faire notre travail d'élevage », a déclaré Huguette Giordano.

La sous-préfète Nice-Montagne, Sylvie Cendre n'a pas commenté cette plainte. L'été dernier, c'est auprès de ces mêmes éleveurs que la représentante de l'État avait annoncé plusieurs mesures visant à éliminer davantage de prédateurs.
