Auron : fuite éperdue et mortelle pour 300 brebis

La peur d'un prédateur, chien errant ou loup , était avancée hier pour expliquer le sacrifice des bêtes

Au-dessus du télésiège du Chalvet à Auron, l'éboulis est taché de sang. La cavalcade de brebis folles de peur s'y est écrasée, avant-hier soir entre 18 et 19 heures. Les bêtes ont sauté une petite barre rocheuse, se précipitant dans le vide. Vingt mètres plus bas, elles se sont écrasées dans l'éboulis, se brisant les os en roulant dans la pente.

Les premières carcasses ont arrêté les autres, créant un empilement macabre.

Près de 280 bêtes, le comptage n'était pas définitif, ont été retrouvées là, par les secours qui s'employaient hier à déblayer les carcasses. Un peu plus haut, 30 à 40 bêtes qui avaient fui dans une autre direction gisaient. La plupart étaient mortes, les rares survivantes en piteux état ont été euthanasiées. Aujourd'hui l'ensemble du déblaiement devrait s'achever avec l'aide des pompiers des employés municipaux et le recours à un hélicoptère.

Hier Roger Bonnaud, l'éleveur de Pertuis dans le Vaucluse, a ramassé ses bêtes en racontant la scène de la veille : « Mon berger m'a raconté que les deux patous sont partis brutalement vers quelque chose. Alors qu'ils revenaient les brebis sont devenues comme folles, elles sont parties, ont tourné. Et soudain elles ont sauté. »

Une seule cause pour une telle frayeur

La fuite a été éperdue et les brebis qui n'ont pas sauté ont contourné les barres, ont traversé l'éboulis. Le troupeau reste important avec 2 350 bêtes, mais ce coup du sort signe la perte de brebis prêtes à mettre bas. Un tel sinistre peut être évalué à plus de 45 000 €. Le berger comme l'éleveur, mais aussi le maire de Saint-Etienne-de-Tinée, Pierre Brun, qui était sur place hier matin avec Christian Estrosi, président du Conseil général ont cherché les causes possibles de cette fuite vers la mort.

Une fois un phénomène climatique écarté, c'est la présence d'un prédateur, chien errant ou bien loup qui s'impose.

Mais hier les premières constatations établies par les spécialistes du Parc du Mercantour, de l'Office de la Chasse et par les gendarmes n'avaient pas permis de retrouver des morsures caractéristiques ou une bête dévorée.

Bernard Bruno, président du syndicat ovin et Bernard Masson, son secrétaire se sont lancés hier à la recherche des traces d'un prédateur en soulignant : « C'est l'hypothèse la plus probable. Ici, il n'y a pas eu un tel accident depuis plus de dix ans, de plus ce troupeau était parfaitement acclimaté et les bergers connaissent parfaitement ce secteur où ils viennent depuis vingt ans. »

Pas de doute, les soupçons pèsent sur le loup  : « Le troupeau est terriblement stressé aujourd'hui. C'est le signe d'une attaque de prédateur. Il est très possible qu'un loup ait entraîné une brebis, comme un chien de conduite, à une distance respectable afin d'éviter l'intervention des patous. Il faut donc rechercher une carcasse dévorée dans un périmètre très large. »

Reprise des prélèvements

Cependant Pierre Brun soulignait hier qu'il fallait rester très prudent en attendant les résultats de l'enquête. Cette position a été également défendue par Christian Estrosi qui a toutefois souligné : « Ce sinistre ne peut manquer, une nouvelle fois d'interpeller les pouvoirs publics quant à la responsabilité du loup . »

Le dossier « Loup » a d'ailleurs été relancé hier par le nouvel arrêt ministériel publié au Journal officiel le 13 juillet. La mise en œuvre des opérations de prélèvement reprendra le 15 août à minuit, comme l'a indiqué hier la préfecture des Alpes-Maritimes (voir également en Informations générales).

Christian Estrosi a donc demandé hier qu'elles soient effectuées en priorité dans le secteur de Saint-Etienne-de-Tinée.

Après l'ombre du loup , la chasse au loup plane sur Auron.

Les bêtes ont été comptées et déblayées hier par les sapeurs-pompiers, les gendarmes, les gardes du parc du Mercantour, de l'office de la chasse et les employés municipaux. (Photos Franck Fernandes)

Roger Bonnaud, éleveur de Pertuis dans le Vaucluse a perdu plus de 300 bêtes qui n'allaient pas tarder à redescendre afin de mettre bas.
