Les chasseurs de mouflons crient (aussi) au loup 
Le loup joue les outsiders dans le "combat" qui oppose chasseurs et mouflons de la haute Tinée avec comme arbitre cette année le manque de neige

Dimanche prochain, le 8 janvier, les animaux goûteront au calme: ce jour-là interviendra la clôture de la chasse. Seuls les mouflons familiers des pentes du Claï dans la haute Tinée, devront continuer de faire preuve de prudence. Le plan de chasse qui les concerne, préparé au niveau préfectoral chaque année le 15 mai, prévoit que les tirs d'élimination pourront se dérouler jusqu'au 28 Février. Passé ce délai. Les mouflons tinéens, une espèce importée de Corse en 1949, comme leurs semblables de la Vésubie ou de l'Estéron, pourront eux aussi chercher leur pature en paix Le salut dans la neige "La prolongation de la période de chasse dans ce secteur a été décidée pour des raisons d'équilibrage de la population, explique M. Bernard Baudin, président de la fédération départementale de chasse. "Le plan d'élimination est strict. Mais il ne peut être respecté qu'à la condition que les bêtes à abattre se trouvent hors du parc. Or, tant qu'il n'y aura pas de neige, les mouflons ne sortiront pas de la zone centrale. "S'il ne neige pas abondamment avant la fin février, nous ne pourrons intervenir efficacement pour gérer le nombre de mouflons en place. " Déçus, les chasseurs? Un peu si l'on écoute leur représentant, un tir est un tir. "Bien que les études montrent que la population de mouflons de ce secteur évolue mal, on doit se limiter aux tirs autorisés par le préfet." Les nemrods s'accomoderaient vraisemblablement d'une mesure semblable à l'expérience qui touche les chamois du massif de l'Oisans. "Là-bas, pour peaufiner la gestion démographique des chamois, le plan est applicable à la fois dans la zone centrale et dans la zone périphérique du parc national des Écrins!" Sous haute protection jusqu'à quand? A ce sujet, la position du comité scientifique du Parc du Mercantour est claire: "La population de mouflons de haute Tinée a été et continue à être étudiée pour répondre aux préoccupations exprimées par les partenaires locaux. Notamment celles portant sur la concurrence des mouflons avec les moutons. "Dans l'état actuel des connaissances, on ne peut pas considérer que le mouflon soit atteint de maladie, ni qu'il soit en surnombre. C'est pourquoi, il ne saurait être envisgé de tirs d'élimination à l'intérieur du parc national. "Les éléments naturels et en particulier les hivers rigoureux comme celui de l'an dernier jouant un rôle de régulateur. "Le retour naturel du loup d'Italie constitue un élément supplémentaire de régulation." Le loup : la part du lion? Justement, les chasseurs ne sont plus les seuls à s'intéresser aux mouflons de la Tinée, depuis que le loup , prédateur redoutable, a fait sa réapparition dans la zone frontière du Mercantour. Les scientifiques ont pu établir, en effet, qu'en période hivernale, les mouflons et les chamois constituent la nourriture de base, sinon l'essentiel, du loup . 98% des proies qui améliorent son ordinaire proviennent de ces derniers. Alors que dans les autres pays, o il se trouve encore, le loup se rabat sur les petits animaux dès l'apparition de la neige. Le problème du mouflon semble complexe. S'il se multiplie, il ne s'est semble-t-il pas suffisamment adapté pour occuper le terrain. Entre 1981 et 1993, la progression du nombre de têtes a grosso modo triplé. De 457, la population est passée à 1258E avec une nette concentration en haute Tinée: 850 lors d'un dernier comptage. Cette démographie galopante colle, il est vrai, avec la création du parc national du Mercantour, à l'été 79, année o a été publié le décret de création. Pour comparaison, dans le même temps, le nombre de chamois est passé de 1815 à 5736 et celui de bouquetins de 82 à 294. A noter que le comptage effectué en 1992 Faisait état de 1600 mouflons. Une démographie galopante, qu'atteste un taux de reproduction important: sept femelles sur dix avaient mis bas. En 1994, une étude génétique et sanitaire des mouflons a été décidée par le comité scientifique du parc, en collaboration avec différents laboratoires et avec le concours financier de la fédération départementale des chasseurs. Cette mission portant sur l'identification des malformations, il reste à espérer que, là aussi, le loup , en prélevant la "part du lion", ne joue pas les empêcheurs "d'étudier en rond". Le loup, lui, ne respectera pas les limites du parc
