CAILLE

Les loups attaquent un troupeau dans le Serre

Les attaques de loup se suivent et malheureusement pour les éleveurs locaux, se ressemblent. Le bilan de la semaine passée pour l'exploitant Caillois Eric Charpentier est une fois encore lourd, avec 9 brebis et 6 agnelets égorgés dans le Serre, l'îlot de verdure situé au milieu de la plaine de Caille. Dans cet endroit relativement proche du village, le troupeau est gardé dans la journée et parqué le soir au même endroit, gardé par des chiens Patous. Sur 15 bêtes égorgées, une seule a été mangée signalent les bergers. Comme à chaque fois, un garde de l'Office National de la Chasse et de la Faune Sauvage vient vérifier s'il s'agit bien d'une attaque de loups. Ce qui a été certifié la semaine dernière.

Personne ne sait encore exactement comment le loup procède pour que les barrières électriques tombent, certains éleveurs avancent qu'il est probable que les brebis s'affolent en présence du loup , et par leurs mouvements, mettraient les barrières à terre.

À la Moulière dans le massif de l'Audibergue, le berger du troupeau Rebuffel-Carlavan a vu passer : « une meute conséquente, formée d'adultes et de petits. »

Dans le secteur du plateau de la Malle et de Caussols, d'autres attaques ont eu lieu ces derniers jours, œuvre d'une autre meute.
