animations La 25e Fête du terroir, organisée par la Ville, a rassemblé une foule nombreuse autour des vieux métiers et toutes sortes d'animaux au Parc Layet !

Unbond dans le passé

Il y a les vieux métiers, ceux de 1900. le forgeron, la repasseuse, les lavandières... Il y a le barbier et ses ustensiles pour rendre lisse et tout mignon le pire homme de Cro-Magnon. Il y a la maîtresse d'école qui, sur son vieux banc vermoulu, apprend les pleins et les déliés avec une plume Sergent-major. Attention, ça bave, heureusement le buvard rose bonbon éponge la coulée d'encre bleue ! A côté sur une table, des crayons de couleur centenaires, des petits pots d'encre, des plumiers et des manuels scolaires : choix de lectures, calcul mental...

Plus loin, la bonnetière. Et ce berceau avec des cotonnades de 1800 ! Et un poupon dodu qui porte des dentelles vieilles de deux siècles et une petite médaille sur la poitrine.

Puis, il y a le photographe et le premier appareil photo « portable » datant de 1905, et un phonographe rutilant. Pendant ce temps, les baffles crachent... « Rossignooool, Rossignol de mes amours...»

Alors qu'une étrange crèpe est en train de dorer dans une poêle. La Cade ! « C'est comme la socca mais ça vient du Var », lance la cuisinière, canotier à fleurs et tablier noir.

Un bond dans le passé que l'on doit à l'association Giens 1900, une association hyéroise.

L'ourse Câline et loups... à câliner

De l'autre côté, la Fête du terroir, 25e du nom, qui se tenait hier, au parc Layet et au niveau de l'avenue du 11-Novembre, les vieux métiers laissent place à une ferme grandeur nature : ânes, chèvres, moutons, poules, oies et lapins se sont laissés caresser par les bambins toute la journée...

Mais pas que ! Deux loups ont eu également droit aux mains des enfants dans leur pelage clair. C'est Jean-Philippe et son spectacle « Ours et Loups », qui a déclenché un tonnerre... de clics-clacs ! Car après une présentation de deux loups, agrémentée de quelques explications assez croquignolesques : « Les mâles dominés ont les coucougnettes rentrées, seul le dominant les a dehors. Et si un dominé veut les sortir, ça veut dire qu'il veut devenir dominant et là ça devient compliqué », le dresseur a sorti... Câline ! Un ours brun slovène de 18 ans et de quelques centaines de kilos. Star du cinéma, Câline, est capable, sur demande, de marcher sur deux pattes ou encore de se coucher. Câline accepte aussi volontiers un gros bisou sur son museau ! « Elle est capable de courir sur 200 mètres à 50 km/heure, mais après elle tombe très vite », plaisante Jean-Philippe.
S.G.