SAINT-MAXIMIN Les gamins n'ont plus peur du loup

Un spécialiste de l'éthologie de ce canidé sauvage s'est attaché à présenter le loup, sans a priori, et les moyens d'une cohabitation avec le monde du pastoralisme

L'antenne de Saint-Maximin du réseau « Lire et faire lire » a permis aux gamins des classes maternelles et élémentaires de l'école Paul-Barles d'assister à une conférence. Rien de rébarbatif puisque consacrée à la découverte de la véritable nature du loup , l'éternel pourchassé.

L'intervenant, Bernard Goltschalk, est venu de sa région des Hautes-Alpes à la demande de M. Basacco, directeur de l'école, et de Mme Sabine Lafarge, institutrice, en collaboration avec « Lire et faire lire ». Le spécialiste de l'éthologie du loup , responsable d'une association nationale de protection de ce canidé sauvage, participe également à la Mission loup de France, nature et environnement.

Prédation en diminution

Le diaporama expliquant la vie saisonnière d'un clan de loups du Canada, a suscité l'émerveillement des enfants.

Les problèmes engendrés par la présence d'une quarantaine de loups, en provenance d'Italie, dans les départements alpins français, ont été évoqués et expliqués aux enfants.

Bernard Goltschalk a démontré que la cohabitation loups/monde du pastoralisme est possible grâce aux moyens mis en œuvre pour assurer une garde correcte des troupeaux : création d'emplois d'aide-bergers, dotation de chiens de protection, « les patous », mise en place d'enclos électrifiés -destinés à regrouper les bêtes la nuit- et de brigades équestres pour sillonner les massifs. Dans les alpages du Queyras, grâce à ces moyens, la prédation a nettement diminué. Selon ce spécialiste, il ne semble donc pas utopique de pouvoir espérer entendre les sonnailles et le hurlement du loup .

L'autre après-midi, les élèves et leurs enseignants ont bien compris que doivent disparaître les idées préconçues, les certitudes apparentes et les convictions infondées qui ont donné au loup cette image si peu représentative et cette réputation si noire.

Une convention, dite de Berne, existe. Cette directive européenne protège les grands carnivores comme le loup , l'ours et le lynx. Il ne dépend donc que de la volonté des pouvoirs publics de la faire respecter, pour protéger de façon équitable les espèces animales.

Du Canada aux départements alpins français, les gamins ont suivi le loup grâce à l'intervention de Bernard Goltschalk, un spécialiste de ce canidé sauvage