Loups : la profession agricole reprend l'initiative
Après avoir claqué la porte du comité national de concertation elle demande, au plan local, la création d'une instance paritaire.
La profession agricole, qui jusqu'ici n'a pas obtenu grand-chose dans sa croisade « anti-loups », tente de reprendre l'initiative. Une occasion lui a été fournie à Paris lors de la première réunion du comité national de concertation sur le prédateur, organisée conjointement par les ministères de l'agriculture et de l'environnement.
Ses représentants, dont Raoul Mathieu, président de la chambre d'agriculture des Alpes-Maritimes, ont claqué la porte, quinze minutes après le début de la réunion.
« Nous avons exposé notre position et nous sommes partis » raconte ce dernier. « Le document présenté à cette occasion par les pouvoirs publics constitue une véritable provocation. Il nie l'antériorité des éleveurs, il part du principe que c'est aux bergers de s'adapter au loup et non l'inverse. L'objectif n'est pas de subordonner le pastoralisme au prédateur, mais d'analyser si le retour de l'espèce est compatible avec le maintien d'une agriculture de montagne. Dans la négative, il faudra en tirer toutes les conséquences... »
La profession -- qui a déjà répondu à la question -- demande l'ouverture « d'un débat national » avec les élus concernés et les représentants de l'administration. Au plan local, elle réclame, pour gérer l'épineux dossier, la mise en place d'une commission paritaire régionale.
La politique du « fait accompli »
« Nous voulons une instance où nous serons représentés à part égale avec les pouvoirs publics » indique Mauricette Millo, directrice de la chambre d'agriculture. « Ce qui n'est pas le cas du comité national de concertation où 22 membres sur 37 sont issus d'administrations ou d'organismes sous tutelle de l'Etat.
Ceux-ci, largement majoritaires, imposent leur loi. C'est la politique du fait accompli qui se poursuit... ».
Le dossier est-il plus bloqué que jamais ?
« Dans tous les cas, je participerai au prochain conseil d'administration du parc du Mercantour » répond Raoul Mathieu qui, au nom de la profession, réclame depuis plusieurs années l'enlèvement des loups et leur éventuel placement dans un parc animalier. La fin, c'est-à-dire l'éviction du prédateur, justifie-t-elle tous les moyens ? « Le poison, qui a été semble-t-il utilisé » répond-il, « ne constitue pas une solution
