Loup du Mercantour : l'heure des comptes
Le dernier comptage - il est vrai partiel - souligne une augmentation du nombre de chamois dans le Mercantour. Malgré le développement de « canis lupus »...
Depuis son apparition et surtout son développement dans le Mercantour, le loup inverse-t-il la courbe ascendante de croissance de la faune et hypothèque-t-il, à terme, sa survie ? Lors d'une manifestation en avril dernier à Nice, les chasseurs, on s'en souvient, avaient dénoncé « le prélèvement insupportable -- un minimum, selon eux, de mille ongulés par an -- opéré par la vingtaine de prédateurs ». Ils avaient pronostiqué une raréfaction, voire une disparition des mouflons et dans une moindre mesure des chamois. Les responsables du parc national avaient démenti.
Où se situe la réalité ?
Seul le comptage de cet automne -- le premier organisé depuis l'arrivée du loup -- était susceptible d'apporter une réponse et des chiffres non contestables.
C'est dire que l'opération, menée conjointement par le parc et les sociétés de chasse, était particulièrement attendue.
Les résultats viennent d'être dépouillés. Ils sont, hélas, partiels, les chutes de neige ayant entraîné le report à l'an prochain des prospections prévues sur les secteurs de la Moyenne Tinée, de la Vésubie et la Roya Bévéra.
Les chiffres fournis portent sur l'Ubaye, le Verdon et le haut Var, vallées jusqu'ici à l'écart du loup, et sur des secteurs de la Haute Tinée, de la rive droite d'Isola, de la Gordolasque déjà colonisés par le prédateur. Sont-ils représentatifs ?
La prudence du parc
Ils soulignent, en tout cas, une progression indéniable des chamois, dont le nombre est passé en cinq ans de 2867 à 4563, et une légère diminution des mouflons, qui chutent de 423 à 395 en haute Tinée et de 351 à 238 dans le Verdon. Cette dernière espèce enregistre certes un recul mais ne s'effondre pas comme agents du parc et chasseurs le craignaient. Les chamois continuent à se développer.
Les responsables du Mercantour s'en réjouissent, mais se gardent, pour autant, de pavoiser. « Ce bilan devra être affiné » souligne Benoît Lequette, chef du service scientifique du parc. « Des animaux peuvent facilement passer d'une vallée à l'autre et il ne faut pas oublier que les secteurs les plus colonisés par le loup ne figurent pas dans l'inventaire ».
Un second recensement
Côté chasseurs, le président de la fédération départementale reconnaît que « les chiffres sont meilleurs que prévu ». Son analyse demeure néanmoins critique. « Dans une première zone sans loups la croissance, qui peut atteindre 15 % l'an, souligne notre bonne gestion de la faune » affirme Bernard Baudin. « Dans un second secteur, comme en haute Tinée, où « canis lupus » est faiblement implanté, l'impact du prédateur demeure relativement négligeable.
Il est nettement plus important dans la Gordolasque, où les chamois n'augmentent que de 4 % par an. Qu'en est-il dans les secteurs restant à prospecter ? Nous ne le saurons que l'an prochain.
Certains signes pourtant ne trompent pas : le nombre d'animaux autorisés par le plan de chasse et non réalisés ne cesse d'augmenter à Belvédère, Valdeblore ou Saint-Martin-Vésubie ».
Le loup, au vu des derniers chiffres, n'aurait donc pas si grand appétit. Mais lui-même se développe-t-il aussi vite que d'aucuns le prétendent ? La réponse, cette fois-ci, devrait être assez rapide. La neige, qui interdit le recensement des ongulés, permet, au contraire, celui de « canis lupus », trop discret pour être dénombré selon les méthodes habituelles. D'ici à quelques semaines, un relevé des traces laissées en poudreuse par le prédateur va pouvoir débuter


