Vifs échanges autour du loup

L'atelier sur les problèmes causés par les prédateurs a enflammé la salle. Le loup , bien évidemment, a fait son apparition dans le débat. Jacques Lasseur, ingénieur d'études à l'Inra : « Les indemnisations sont passées de 1 million d'euros en 2004 à 4 millions d'euros prévus en 2008. Mais on note une tendance à la baisse du nombre de victimes. » Un éleveur dans la salle : « Vous parlez de 4 millions, mais vous savez que ce soir il y en a qui vont dormir dehors pour garder leur troupeau ? » Un autre : « Pourquoi ne pas faire participer les associations de protection du loup , aux indemnisations ? » Brouhaha dans la salle. « Une race est vite menacée. Quand on est en consanguinité et qu'une femelle est tuée, c'est la fin d'une lignée », ajoute une éleveuse. « Depuis 1993, le ministère de l'Ecologie prend en charge les dégâts causés par le loup ou l'ours, explique Patrick Degeorges, chargé de mission auprès de ce ministère. Notre politique d'indemnisation aujourd'hui vise à accompagner une adaptation de l'élevage. » Pas de quoi changer les positions des uns et des autres.
