GUILLAUMES

Foire aux tardons : le député se bat pour les éleveurs

La traditionnelle Foire aux tardons s'est tenue à Guillaumes, avec en filigrane la prédation du loup et une rencontre entre éleveurs et élus, dont le député-maire Charles-Ange Ginésy, le président de la Chambre d'agriculture 06 Michel Dessus, et le président du Gedar (1), M. Plot.

Un métier en péril, des éleveurs à bout de nerfs face à une situation qui s'enlise et une profession qui s'oppose fermement aux « pro-loups » : c'est dans une atmosphère de forte pression sur l'élevage ovin extensif que la Foire aux tardons de Guillaumes s'est tenue.

Elle a été pour les éleveurs l'occasion de rencontrer et d'échanger lors d'une table ronde organisée par le Gedar, regroupant professionnels et institutionnels des départements alpins de la région PACA. « Une rencontre qui prouve que les foires de Guillaumes demeurent un temps fort de rencontre, a souligné le maire Jean-Paul David, une fonction essentielle qui a toujours existé à Guillaumes ».

Un rendez-vous incontournable, pour le président de la Chambre d'agriculture, Michel Dessus, venu « écouter le monde de l'élevage en détresse par rapport à la prédation du loup . La Chambre d'agriculture se bat sur ce sujet », a-t-il souligné. Une situation difficile bien résumée par M. Plot, président du Gedar, qui a insisté sur la place du loup « qui n'a rien à faire dans nos vallées ».

C'est dans cette ambiance « de deuil de la profession », annoncée par les nombreux éleveurs et bergers présents lors de cette table ronde, que le député-maire Charles-Ange Ginésy a abordé les principaux axes de sa réflexion quant au problème du loup , répétant que « tous les participants à cette table ronde sont de votre côté, ne voulant pas voir la profession mourir ». Le parlementaire a réitéré sa détermination sur le sujet : « Je rencontrerai la semaine prochaine le nouveau ministre de l'Écologie. Avec votre soutien et une profession unie, je compte demander des avancées significatives pour que le loup , qui n'est plus pour moi une espèce menacée de disparition, voie son statut modifié dans la Convention de Berne. Il faut faire changer la législation et continuer à se battre pour que vos troupeaux ne soient plus livrés au prédateur. »

Le rendez-vous de la ruralité

Trois cents brebis, de nombreux éleveurs locaux, plus de soixante stands proposant machines agricoles, sonnailles, produits locaux, ainsi qu'une exposition sur le loup , vu par les éleveurs, la Foire aux tardons a tenu ses promesses, en exposant la ruralité aux visiteurs, toujours plus nombreux à venir (re)prendre contact avec elle. « Je me réjouis que cette foire demeure un temps fort de la vie Guillaumoise et de la rencontre du monde rural », a expliqué le maire de Guillaumes, Jean-Paul David.


1. Groupement d'études et de développement agricole et rural.






Une avancée significative a été annoncée lors de cette table ronde, la préfecture ayant autorisé les chasseurs à tirer le loup lors de battues aux sangliers, sur les points noirs relevés dans le département. « Un grand pas », a souligné le député Charles-Ange Ginésy, « qui nécessite néanmoins d'étendre cette mesure à l'ensemble des territoires, le loup exerçant sa prédation sur tous les secteurs. »

Les chasseurs prêtent main-forte aux éleveurs