300 manifestants anti-loups au CADAM 
«Choisir l'homme et la nature plutôt que le loup ». C'est sur ce thème que plus de trois cents personnes ont manifesté, dans le calme, hier, en début d'après-midi, devant les grilles du Centre administratif départemental des A.-M, à l'appel de la Ligue des opposants aux loups. Pour la plupart bergers et chasseurs de l'arrière-pays niçois, appuyés par deux organisations syndicales agricoles (FDSEA et CDJA), ainsi que la Chambre d'agriculture et celle des métiers, les manifestants ont réclamé la disparition du loup dans le département et la suppression du budget alloué à son étude et son développement, considérant que le prédateur réapparu à l'automne 1992 dans le Mercantour « a déjà causé de graves préjudices aux élevages et à la faune sauvage dans les Alpes-Maritimes ». Selon les opposants, 172 moutons ont été dévorés et 66 grièvement blessés en 1994, alors que les autorités disent n'en avoir recensé qu'une centaine. Ce rassemblement anti-loups coïncidait avec la réunion du conseil d'administration du parc national du Mercantour (voir ci-contre). Avant que les administrateurs ne se réunissent, une délégation de sept personnes, conduite par les co-présidents de la Ligue, Joseph Trastour, président de la FDSEA, et Patrick Fiquet-Albin, président de l'association des chasseurs de haute-montagne, a été reçue par le sénateur Charles Ginésy, président du Parc du Mercantour, José Balarello, président de la commission permanente des élus, le sous-préfet Franck chargé de l'aménagement du territoire. A l'issue de cet entretien de plus d'une heure, chacun a convenu de la nécessité de mettre sur pied rapidement une commission regroupant toutes les parties concernées (Parc, élus, administrations, Ligue des opposants, etc) afin de « remettre à plat la question du loup » et proposer des solutions d'urgence. La date de la première réunion de cette nouvelle commission a été fixée vers le 15 juin. Parallèlement, la Ligue a fait part de son intention de demander à tous les candidats aux municipales de la zone de montagne «de prendre clairement position pour ou contre le loup », avant le premier tour de scrutin. Les opposants aux loups ont manifesté devant le Cadam. 
