Les bergers « en ont marre des beaux discours » sur le loup

Hier à Saint-Martin-Vésubie, une quarantaine d'éleveurs a perturbé un symposium sur le prédateur. Conviés à y participer, certains d'entre eux ont fini par accepter la main tendue

Appelés en renfort à Saint-Martin-Vésubie, trente gendarmes mobiles n'ont pas eu hier à intervenir. Le rassemblement d'éleveurs, visant à perturber l'ouverture d'un symposium sur le loup , s'est dispersé sans heurt. Même si on a frisé l'incident lorsque le président du colloque fut pris à partie.

8 h 30, une quarantaine de bergers en colère installe un barrage filtrant, en bloquant une voie de circulation avec un tracteur. « Il faut bien faire quelque chose, bougonne le conducteur de l'engin, contre le loup et surtout les écolos ». Le décor a été planté la veille au soir avec des tags « Non aux loups » bombés sur le centre accueillant les congressistes. Des tracts sont distribués aux automobilistes dans une ambiance bon enfant. Un Isérois, président d'association agricole le regretterait presque. « Dans les A.-M., on est exubérant, mais on s'organise moins. Les manifestations, c'est autre chose dans le reste des Alpes », soupire-t-il.

« Faut-il pendre les écolos par les c. ? »

9 h 10 : le Pr Jean-Marc Moriceau vient à la rencontre des éleveurs pour les inviter à nouveau au colloque : « On sait le drame que vous vivez, vous êtes les bienvenus ». Mais l'universitaire évoque le retour naturel du prédateur. « Faux », crie un berger, « on l'a relâché, il est venu ici en voiture ».

Puis, Jean-Marc Moriceau justifie le titre du symposium « Vivre ensemble avec le loup ? » qui a choqué les milieux agricoles. « Vous menez, lui lance un manifestant, des études pour savoir si on peut le remettre. On ne peut pas. Que faut-il faire ? Pendre les écolos par les c... ? Ils n'en ont pas ».

« Ce n'est pas avec de telles déclarations que vous allez vous en sortir », s'époumone le professeur dans le brouhaha. Le président de la Chambre d'agriculture, Michel Dessus, intervient autant pour soutenir ses troupes que pour les calmer : « Les grand-messes, les études, il y en a ras-le-bol. Pendant ce temps, l'élevage se meurt ».

Bis repetita aujourd'hui à Nice

« On ne vient pas donner de leçons, on n'est au service de personne », ne se décourage pas l'universitaire dont la main tendue finit par être saisie.

Berger à Lantosque, Louis Ascenzi monte à la tribune. « J'ai dormi deux mois sous un pin à cause des loups. Y en a marre des beaux discours. À 68 ans, je conseille à mon fils de 32 ans de partir, à tous les jeunes de laisser tomber. Les attaques vont se multiplier. Cette nuit, 14 moutons ont encore été tués ». Les manifestants se dispersent. Ils n'étaient que quarante en raison, explique un responsable, de la proximité de l'Aïd où les éleveurs réalisent jusqu'à 80 % de leur chiffre annuel. Ils promettent d'être plus nombreux aujourd'hui à Nice, pour soutenir l'un des leurs, poursuivi en correctionnelle pour l'agression de deux agents du parc du Mercantour.






L'État ne renonce pas à tuer « 24 prédateurs »

« Certes, le récent jugement du tribunal administratif de Nice, suspendant les battues au loup organisées par des chasseurs, ne va pas nous aider » concède à la tribune la sous-préfète Sylvie Cendre. « Mais la détermination de l'État demeure intacte. Il s'agit toujours d'atteindre l'objectif de 24 loups abattus cette année en France. Le préfet des A.-M. va ainsi signer de nouvelles autorisations de tirs (confiées aux gardes chasse et aux lieutenants de louveterie) sur les mêmes zones ».

Les éleveurs acquiescent. Ils ont mal vécu la suspension des battues. « C'est vrai, admet Gaston Franco, que ces battues commençaient à apporter des résultats, à faire baisser la pression sur les troupeaux ».

Initiateur dans sa commune du centre Alpha sur le loup , le maire de Saint-Martin-Vésubie a pris activement part au symposium. Plusieurs autres élus devaient s'y rendre, mais seul Patrick Allemand, vice-président PS du conseil régional, a fait une apparition. En rappelant « la nécessité de maintenir l'agro-pastoralisme ».

Le conseil général a refusé d'être associé à ce colloque. Son président Eric Ciotti - en lutte ouverte avec Gaston Franco - a répété hier, « qu'il regrettait l'organisation d'un tel rendez-vous, constituant dans le contexte actuel une inutile provocation à l'égard des éleveurs ».

