SAINT-VALLIER

Les chasseurs veulent plus de lapins et... moins de loups

Les adhérents de l'association des chasseurs se sont réunis pour leur assemblée générale à la chapelle Saint-Esprit autour de leur président Fred Girardin, avec l'annonce d'un plan de repeuplement avec le lâcher de 100 lapins dans le Défends et des mesures à venir pour des prélèvements pour les loups.

En début de séance, après les rapports moral et financier, le président a rappelé les événements de la saison, avec des passages neigeux ayant contrarié les lâchers de gibier.

Il a signalé les 51 prélèvements de sanglier, le peu de prélèvement de lapins, un automne très moyen pour la grive avec un rattrapage dès décembre et enfin une bonne saison pour la bécasse.

Le président a aussi donné des nouvelles de la progression du chamois sur le territoire, avec une quarantaine de bêtes observées sur les hauteurs de la vallée de la Siagne et annoncé que toutes les parcelles réservées au gibier ont été cultivées.

20 cartes de sociétaire en moins

Cette année, l'association a enregistré 230 cartes de sociétaire, soit 20 de moins que l'année précédente et pour rattraper 10 cartes, il a été demandé aux adhérents de voter pour ou contre la rentrée de nouveaux sociétaires, « ce qui permettrait d'équilibrer les comptes sans augmenter la carte ». Accepté à l'unanimité.

Fred Girardin a fait un compte rendu sur les réunions avec d'autres sociétés de chasse des environs pour organiser des battues contre le loup , avec un effectif de rabatteurs de 40 à 50 fusils, dont 7 à 8 chasseurs vallérois. « A l'avenir, on risque d'être appelés régulièrement par la préfecture, car dans les deux ans à venir, il y aura des battues », a-t-il souligné.

À l'issue de la réunion, le maire Jean-Marc Délia a remercié les chasseurs, rappelant « le travail effectué par les sociétaires, mais aussi leurs actes de solidarité lors des intempéries de cet hiver. »
J.DIE.
