Isola - Deux cents brebis se jettent dans le vide

Probablement affolé par un prédateur, tout un troupeau a déroché dans un ravin d'une hauteur de plus de cent mètres. Un « suicide collectif » qui relance la polémique sur le loup

Sinistre constatation hier matin pour Michel Granier, un berger d'Isola, qui gardait en estive un troupeau de brebis de quelque 1 500 têtes dans le vallon de La Guerche, à proximité de la frontière italienne. Il venait de retrouver enfin une partie de son cheptel, disparu depuis la veille au soir, au fond d'un ravin sur le versant italien du col de Saboule. Mais sur les 200 à 300 bêtes disparues rares étaient celles qui avaient survécu à la chute d'une centaine de mètres du haut de la barre rocheuse.

Peu après cette macabre découverte, le propriétaire du troupeau, a alerté la gendarmerie et la direction départementale de l'Agriculture et de la Forêt pour demander assistance.

De rares survivants

C'est ainsi qu'en début d'après-midi les gendarmes de Saint-Etienne-de-Tinée et ceux du peloton de haute montagne se rendaient sur les lieux accompagnés d'un vétérinaire pour constater le désastre et essayer de secourir, en dépit de la difficulté d'accès, les rares survivants. Ils seront bientôt rejoints par le député et président par intérim du conseil général Christian Estrosi, le maire du village Jean-Yves Rami, le préfet de la montagne Abdel Aissou et le commandant du groupement de gendarmerie, le lieutenant-colonel Kandel qui ne pourront hélas à leur tour que constater l'ampleur du désastre.

« Il est très difficile pour l'instant de faire un état chiffré précis, car parmi les cadavres il y avait des bêtes seulement blessées et certaines qui pourraient être encore vivantes n'ont pas été retrouvées », a indiqué Abdel Aissou après le survol du site en hélicoptère.

A cet instant encore si les gendarmes se réservaient tout commentaire sur les causes de la catastrophe, nul ne pouvait s'empêcher de penser à un prédateur qui aurait affolé le troupeau et poussé une partie de ce dernier à se jeter dans le vide.

Et si parmi les coupables potentiels le nom du loup a été une nouvelle fois évoqué, aucun indice ne permettait hier d'en avoir la certitude.

Mais qu'il s'agisse de loup , de chiens errants ou de quelque autre mystérieux tueur de brebis, la détresse du propriétaire du troupeau n'en était pas moins grande.

Hier soir, le maire du village pensait avant tout aux actions qu'il allait pouvoir engager pour apporter un soutien moral et financier au malheureux berger et à sa compagne.

Christian Estrosi a saisi Roselyne Bachelot

Face à la détresse de cet éleveur confronté à une véritable tragédie, le député Christian Estrosi a, quant à lui, souhaité exprimer, à la fois, son émotion et sa colère.

La responsabilité du loup dans ce carnage ne faisant, aucun doute pour lui, Christian Estrosi a immédiatement saisi Roselyne Bachelot, la ministre de l'Ecologie et du Développement durable, pour qu'elle applique, dès demain, le protocole prévoyant une procédure d'élimination du loup .

Les conditions juridiques prévues dans ce protocole seraient, en effet réunies, selon Christian Estrosi, puisque c'est la troisième attaque qui se produit dans le même alpage.

« Après ce drame et après celui qui s'est déroulé il y a quelques jours dans l'Isère où 140 brebis ont péri, j'appelle le gouvernement à mettre en œuvre, sans tarder, les conclusions de la Commission d'enquête parlementaire qui prévoyait, notamment, la délimitation de territoires où le loup n'aurait pas sa place, afin de sauvegarder le pastoralisme. »

Environ deux cents brebis, sans doute affolées par un prédateur ( loup ou chien errant), se sont jetées dans le vide. Face à la détresse de l'éleveur, le député Christian Estrosi (à droite) a exprimé sa colère. 