La Bollène : une centaine de brebis se jette dans le vide

Le loup les a-t-elle effrayées ? Une enquête a été ouverte hier

Le loup aurait-il de nouveau sévi dans la Vésubie ? Hier, des gendarmes embarqués à bord de l'hélicoptère de la Sécurité Civile « Dragon 06 » ont survolé une zone particulièrement escarpée de la commune de la Bollène. A la limite extérieure du Mercantour, entre la Villette et les Blaquières, à 1 700 mètres d'altitude, environ 100 brebis se sont précipitées du haut d'une barre rocheuse.

« Je ne dis pas que c'était le loup parce que je n'y étais pas. » Michel Barengo, le propriétaire des bêtes retrouvées mortes, se garde bien de « polémiquer ». Pour autant, ce berger s'interroge. « Depuis plus de 50 ans, il y a des brebis dans ce secteur et elles n'ont jamais sauté la barre rocheuse. Or depuis que le loup est là, j'ai déjà perdu presque 600 têtes et mon voisin 300. Cela commence à faire beaucoup. Sur ce secteur de 3 km, on en est à presque 1 500 brebis mortes. »

Pour ce berger de la Vésubie, une chose est sûre son troupeau a dû être effrayé. Les gendarmes de la brigade de Lantosque ont été chargés d'enquêter sur ce « suicide collectif ». Demain matin des experts de la Direction départementale de l'agriculture (DDA) et de la préfecture devraient se rendre sur les lieux. Ils procéderont aux recherches de traces.

Les hurlements du loup

Il faudrait également procéder à l'extraction des carcasses. Mais cette opération pourrait s'avérer extrêmement difficile. Les brebis sont tombées dans une zone très escarpée. Dès lors, le bilan précis du nombre de victimes reste encore indéterminé.

« J'ai recensé environ 600 bêtes vivantes alors que mon troupeau en compte plus de 750 », explique Michel Barengo. A peu près 150 brebis manquent donc à l'appel. « Je me suis aperçu de leur disparition dès lundi, poursuit le berger. Au début, je ne me suis pas inquiété. Je pensais qu'elles s'étaient éloignées. Et puis un voisin est venu me dire qu'il avait entendu des loups hurler au petit matin. Je l'ai même signalé à la DDA, mardi dernier. Là, j'ai compris qu'elles étaient mortes. »
