mercantour

Le nouveau patron du parc vient de la DDA

Dans l'attente d'une publication au JO, l'information n'est pas encore officielle, mais elle est confirmée par plusieurs sources. Jusqu'ici directeur de l'Agriculture des Alpes-Maritimes, Alain Brandeis vient d'être désigné directeur du parc national du Mercantour.

À 52 ans, il remporte l'ultime sprint, longtemps indécis, sur deux autres candidats présélectionnés à ce poste convoité, le directeur du parc du Vercors et le directeur régional de l'Environnement de Guadeloupe.

Né en janvier 1956 à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), Alain Brandeis est de formation ingénieur en chef du génie rural, des eaux et forêts. Outre des missions de coopération technique (irrigation et développement rural) au Brésil et en Afrique de l'Ouest, il a travaillé en Haute-Garonne et Haute-Savoie.

Les épineux dossiers du loup et du pastoralisme

Ces dernières années à Nice, il a su tisser des relations cordiales avec les responsables du Mercantour qui lui seront vraisemblablement utiles. Il a géré avec eux les épineux dossiers du loup et du pastoralisme.« Connaissant bien le département, il sera opérationnel tout de suite »,commente le président du parc et maire de Saint-Martin-Vésubie, Gaston Franco.

Le personnel, par la voix du délégué du Syndicat national de l'Environnement, se réjouit que le« ministère ait enfin fait son choix ».Il souhaite« la bienvenue au nouveau directeur »à l'endroit duquel il n'a« aucun a priori, ni pour ni contre ».

Marié et père de deux fils de 16 et 19 ans, Alain Brandeis va prendre ses fonctions dans un contexte difficile. Le parc a émis des critiques de forme sur le projet de Christian Estrosi visant à créer un itinéraire pédestre de prestige en haute altitude.

Un contexte difficile et de gros enjeux

Il doit mener à terme la rénovation de ses statuts, une réglementation et une charte destinée à obtenir l'adhésion de toutes les communes intégrées de force trente ans plus tôt dans son périmètre. Il doit enfin poursuivre l'œuvre d'ouverture et de modernisation initiée par le précédent directeur, Thierry Boisseaux, désormais à Bangalore (Inde du Sud).

Dès cet après-midi, Alain Brandeis va se retrouver dans le bain. En assistant au conseil général à une présentation détaillée de l'itinéraire de randonnée au centre d'une polémique, « Les Balcons du Mercantour ».
