Loup du Mercantour : des analyses insolites

A Grenoble, un scientifique de renom étudie 600 déjections ramassées dans le parc depuis sept ans. Cette étude génétique permettra de mieux connaître le prédateur

Une étude génétique, insolite et novatrice, est actuellement menée sur le loup . Elle s'organise autour des indices laissés en nombre par le prédateur, les crottes. Un scientifique réputé du CNRS dirige le programme. Responsable à Grenoble du Laboratoire d'écologie alpine (LECA), Pierre Taberlet sait de quoi il parle. En 1992, il a publié dans la prestigieuse revue « Nature » un article sur l'extraction d'ADN dans les déjections d'ours.

S'agissant cette fois-ci de « canis lupus », il dispose d'une abondante matière recueillie depuis 1995 par les agents du parc du Mercantour et de l'Office national de la chasse. En fait, les excréments ont été collectés dès l'apparition du loup en 1993 dans notre massif. Mais les premières crottes ne sont plus utilisables. Elles furent chauffées et étuvées afin de déterminer le régime alimentaire de l'animal. Les suivantes ont été stockées, jusqu'à constituer un fonds de 800 échantillons.

Pierre Taberlet a commencé par disséquer ceux ramassés hors Mercantour. Des résultats préliminaires seront bientôt transmis au programme européen « Life ». Le scientifique s'est ensuite intéressé aux 600 excréments issus du parc national et de sa périphérie. Ses conclusions, en ce domaine, ne seront pas connues avant mai.

Financés par Bruxelles et par les ministères de l'Environnement et de l'Agriculture, les travaux visent à approfondir notre connaissance du canidé. En préalable, ils éliminent les échantillons suspects, indétectables à l'œil et laissés par des espèces voisines, chiens ou renards.

La polémique ne sera pas close

Selon Florent Favier, chargé de mission au programme Life, l'étude s'annonce fructueuse. Elle affinera le nombre de loups (voir encadré). Elle permettra de délimiter le territoire d'une meute et de suivre ses déplacements, de préciser le taux de reproduction et de mortalité, d'établir des liens de filiation entre les uns et les autres.

L'étude, cependant, ne mettra pas un terme à la polémique sur le retour, naturel ou provoqué, de canis lupus. A l'heure où la commission d'enquête parlementaire planche sur le sujet, elle confirmera vraisemblablement l'origine italienne des animaux installés dans le Mercantour. Pour autant, elle n'apportera pas de preuve absolue. Et pourquoi, objecteront des détracteurs, n'aurait-on pas relâché dans les A.-M. des loups transalpins ?

De l'autre côté de la frontière, justement, des travaux similaires sont menés en parallèle. Confiés à un professeur de l'université de Rome et à l'Institut national de la faune sauvage (Instituto nazionale per la fauna selvatica), ils ont débuté avec plusieurs mois d'avance. Vont-ils compléter les observations françaises ? « Les protocoles, hélas, sont différents » déplore un responsable. « Avant d'échanger des données, il faudra harmoniser les méthodes ». Si le loup , on le sait, se joue des barrières naturelles, la recherche, elle, continue à pâtir des frontières.

Douze animaux au moins

Selon le dernier recensement, douze loups, répartis en cinq meutes, vivent dans le Mercantour et se rendent occasionnellement en Italie. Ce chiffre, cependant, ne tient compte que des animaux repérés grâce aux traces dans la neige. Il faut y ajouter ceux qui ont échappé aux observations. Quel est donc le nombre réel de prédateurs ? Une fourchette le situe entre vingt et trente.

Seule certitude : la population stagne depuis quelques années. Ce relatif déclin serait provoqué par les départs naturels pour fonder de nouvelles colonies et surtout par le recours, dans les alpages, au fusil et au poison.

Autre constat, établi notamment à Saint-Martin-Vésubie par un spécialiste autoproclamé de l'espèce, Michel Ingigliardi. Comme l'atteste une photo prise à Vence, le loup craint moins l'homme et se rapproche des habitations. Doit-on s'en alarmer ? Un scientifique balaie le doute. « Canis lupus est un animal opportuniste qui s'adapte et que l'on peut effectivement trouver près des poubelles ou aux abords de maisons. Ce comportement, observé en Italie ou en Pologne, n'est ni surprenant ni inquiétant ».

La connaissance du loup , ce prédateur ancestral, sera plus complète après les travaux originaux de Pierre Taberlet du CNRS.


