faune sauvage

Le loup... en conférence

Une conférence sur « le loup » organisée par l'association Coursegoules.com a eu lieu à la chapelle des pénitents blancs et a rassemblé une cinquantaine d'intéressés. Yannick Léonard agent de l'ONCFS (Office National de la Chasse et de la Faune sauvage), chargé du réseau loup -lynx PACA a offert à l'assemblée un exposé riche et détaillé, appuyé de photos de loup dont quelques-unes réalisées à Gréolières. Abordant le sujet sous les aspects juridiques, techniques et biologiques ainsi que le suivi de l'espèce en France et sa situation, il a été un conférencier passionnant à écouter ! Le loup est aujourd'hui une espèce protégée (convention de Berne et directive Habitat notamment). De tout temps présent sur le globe terrestre - surtout dans l'hémisphère nord - il investit des habitats très variés. Il a pu cependant, au cours de l'histoire, disparaître de certains pays (date officielle de disparition en France : 1937). En France il réapparaît en 1992 sur toute la partie jouxtant l'Italie. Espèce animale qui a le plus développé de capacités d'adaptation pour sa survie, il s'organise en meute sur un espace de 200 km2 (en Europe). Ainsi, le loup n'a pas été réintroduit, il a toujours été là et se déplace... Aujourd'hui 27 à 28 meutes de loup sont recensées en France. Plus particulièrement, sur l'espace Cheiron-Estéron, la présence du loup est observée depuis plus de 2 années consécutives ce qui permet de déduire l'existence d'une meute...

savoir +

ONCFS-réseau loup lynx-Micropolis 05 000 Gap
Rens : 04.92.51.34.44. - rezoloup@oncfs.gouv.fr
