Loup mort à Saint-Jeannet : il a été heurté par une voiture

Le loup , retrouvé mort la semaine par un agent de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage sur la commune de Saint-Jeannet au lieu-dit Mouton d'Andou, en limite du Broc, a probablement succombé à un choc, selon les conclusions des enquêteurs de l'ONCFS après l'autopsie du cadavre (édition d'hier en p. 11).

« Le loup ne portait en effet aucune trace de projectile, ce qui semble indiquer qu'il n'a pas été tué par un chasseur ou par un éleveur en colère. En revanche, il présentait un gros hématome sur un des flancs » rapporte Louis Bernard, le chef de la garderie de l'Office. Selon lui, « le loup a été percuté par un véhicule et est allé mourir dans son coin ». C'est en tout cas l'hypothèse qui semble aujourd'hui la plus vraisemblable.

Le sud de son territoire

La mort par braconnage semble également écartée, même s'il faut encore attendre les résultats des analyses toxicologiques pour en être complètement sûr. « Cette probabilité d'empoisonnement nous paraît en effet très faible », argumente Louis Bernard qui s'appuie sur l'état de santé de santé apparent de l'animal : « Il s'agit d'un loup adulte, d'une belle corpulence, et paraissant se porter très bien, au vu de sa masse graisseuse ».

Une seule certitude aujourd'hui après cette découverte : il y a bien des loups à Saint-Jeannet. On le pressentait après trois attaques de troupeau en moins d'un an (en mai 2013, février et mars 2014 : Ndlr). Mais c'est désormais prouvé. Et pas surprenant non plus. « Le mouton d'Anou est un grand plateau forestier assez sauvage, un territoire vierge et giboyeux qui surplombe les baous de Saint-Jeannet. C'est la limite sud du territoire du loup . Celui-là a par exemple pu venir de Caussols », complète Louis Bernard.

