BELVEDERE. Des brebis attaquées

Trois des animaux ont dû être abattus. Une enquête est en cours

Le spectre du loup a encore plané, l'avant-dernière nuit, sur la vallée de la Vésubie.

Le 1er février au matin, un berger du pittoresque village de Belvédère a en effet découvert treize de ses brebis dans un piteux état.

Trois, qui étaient atteintes de trop profondes morsures, ont dû être abattues. Pour l'instant, les autres ont pu être sauvées.

Pour M. Jean-Louis Daideri, berger auquel appartient le troupeau, la thèse du loup ne fait aucun doute.

Les ovins ont été attaqués alors qu'ils se trouvaient au quartier des Condamines, dans la bergerie de l'éleveur, qui a déposé une plainte contre X auprès de la gendarmerie de Saint-Martin-Vésubie, territorialement compétente.

« Il s'agit d'un grand canidé, mais de là à affirmer que c'est un loup ... Personne ne l'a vu, en tout cas », ajoute un enquêteur à propos de la bête qui a commis ces ravages.

Des constatations ont, quoi qu'il en soit, été effectuées par des agents du Parc national du Mercantour, bien que cette attaque ait eu lieu en dehors des limites dudit Parc.

Dernièrement, c'est un berger de Valberg, M. Clary, qui avait eu à déplorer une attaque similaire.
