Interview express

Yann Vidal, président du syndicat des jeunes agriculteurs « Les jeunes éleveurs ont peur de s'installer à cause du loup »

L'assemblée générale des jeunes agriculteurs s'est déroulée à Villeneuve-Loubet. L'occasion de tirer la sonnette d'alarme concernant la multiplication des attaques de loups dans le département. Yann Vidal, président du syndicat des jeunes agriculteurs des Alpes-Maritimes et vice-président de la chambre d'agriculture a fait part de son inquiétude.

Pourquoi les attaques de loups se sont-elles multipliées ?

Tout simplement parce qu'ils trouvent à manger dans le département ! Ils mettent au monde des petits et se reproduisent très vite. Depuis à peu près cinq ans, on constate une augmentation très importante des attaques. En 2012, il y en a eu 800 et environ 2 000 bêtes ont été tuées. C'est un problème qui existe depuis plus de vingt ans sur nos terres et il ne cesse de prendre de l'ampleur.

Quelles conséquences sur le métier ?

Les jeunes éleveurs ovins et bovins ont peur de venir dans le département. En trois ans, j'ai assisté à l'installation de 2 jeunes professionnels seulement ! Actuellement, la moyenne d'âge des éleveurs locaux est de 58 ans. À terme, ils vont disparaître ! De plus, cette désertion aura une conséquence sur la flore. Les montagnes seront bien moins entretenues. Plus grave encore, il aura davantage de risque d'incendie.

Quelles solutions proposez-vous ?

Nous souhaitons que l'État régule l'accumulation de loups. Actuellement, ce problème coûte 40 millions d'euros par an à la France pour la protection des troupeaux, l'indemnisation des brebis attaquées... Et la position du gouvernement reste encore floue. Delphine Batho, la ministre de l'Écologie que nous avons rencontrée il y a plusieurs mois, nous a expliqué qu'elle ne pouvait pas trancher par crainte de représailles au niveau européen. Elle nous a même donné un exemple où l'État avait dû payer 200 millions d'amendes pour ne pas avoir su préserver les hamsters ! Dans ces conditions, c'est sûr, il sera difficile de résoudre le problème des loups.
