Le loup des Vosges n'a pas perdu l'appétit

Le loup des Vosges qui s'était fait oublier depuis quelques temps, a sévi à deux reprises à la fin de la semaine passée et tué trois brebis et en a blessé quelques autres.

La bête avait bien été aperçue récemment dans le secteur de la forêt de Senonges où elle erre depuis le début de l'été, mais ne s'était plus attaquée aux troupeauX. Son appétit est revenU et trois têtes de bétail en ont fait les frais près de Dommartin-lès-Valois- l'une de ses aires de chasse favorites. Depuis le mois de juin, une trentaine de bêtes ont piri sous ses crocs. Toutes les méthodes utilisées "pour capturer l'animal ont échoué mais la consigne donnée par le ministère de l'Environnement de ne le prendre que vivant reste valable.
