Gérer le loup entre écologie et bergerie

Le rapport interministériel sur le retour du loup dans les Alpes préconise la recherche d'un compromis entre les exigences de la nature et celles des éleveurs

Le loup est bel et bien de retour dans la nature française et il ne s'agit plus de savoir comment le sauver, mais comment le gérer au mieux, avec les éleveurs et les bergers, résume le rapport d'une mission interministérielle rendu public hier.

Lors de son enquête, Pierre Bracque, inspecteur général de l'Agriculture, a d'abord constaté le refus catégorique du loup affiché par la quasi-totalité des éleveurs. En effet, « pour nombre d'éleveurs, la question de fond n'est pas d'être pour ou contre le loup mais de pouvoir continuer à vivre de leur métier et de l'exercer dans des conditions normales. » Ils semblent donc prêts à accepter un compromis, même s'il est « indéniable que le retour du loup accroît la pénibilité de leurs conditions de travail ».

Absent pendant une soixantaine d'années, le loup a fait discrètement sa réapparition en France pendant l'hiver 92/93, dans le Mercantour, venant d'Italie. A ce jour, ils sont entre vingt et trente à s'attaquer, dans les Alpes, à différentes proies sauvages comme les chamois, mouflons, sangliers, mais aussi lièvres, souris, oiseaux, voire poissons, et à causer évidemment des dégâts parmi les animaux domestiques, essentiellement les moutons.

L'an dernier, selon le rapport Bracque, les loups ont fait, dans le cheptel domestique des Alpes-Martimes, 691 victimes, 243 dans les Hautes-Alpes, 15 dans les Alpes de Haute-Provence et 177 dans les Alpes du Nord. Mais l'origine des dégâts est, dans certains cas, difficile à trouver, puisqu'ils peuvent être attribués aussi à des chiens errants. Seule l'expertise génétique permet alors d'identifier le vrai responsable