Les agriculteurs crient "au loup"

Contenir le loup dans des parcs animaliers ouverts au public, et maintenir l'agriculture là où elle pourrait contribuer à éviter les dévastations de crues. Les représentants de la Chambre d'agriculture ont recentré le débat sur ces deux points d'actualité, hier, au sortir d'une entrevue avec le préfet des Alpes-Maritimes.
«En trois ans, les dégâts agréés par le parc ont été multipliés par dix, a rappelé M. Raoul Mathieu, président de la Chambre d'agriculture.
D'ici peu, compte tenu de la prolifération de l'animal, ce problème ne sera plus seulement celui du massif du Mercantour, mais sera propulsé au niveau national.
«Les éleveurs qui vivent et travaillent en permanence dans la zone concernée ont acquis la conviction que le loup a été introduit artificiellement. Nous demandons donc qu'une enquête soit effectuée sur cette arrivée dans notre massif.»
Les organisations professionnelles agricoles estiment devoir régler le problème posé par la présence du loup sur les alpages par la manière forte: capturer tous les loups et les parquer en dehors des zones d'élevage.
Les dernières observations collationnées par les responsables de la Chambre, et provenant d'éleveurs, signalent la présence du loup dans des secteurs nouveaux des haut et moyen pays.
«Lundi, il a été vu à Utelle. Huit brebis ont été tuées, avec confirmation que le loup en est bien l'auteur, dans le bas de la vallée de la Maglia, en Roya. Dimanche, on a pu assister à une attaque de deux brebis, en plein jour, dans le secteur de la Blache, en Tinée. Enfin, au lieu dit les Trois-Ponts, dans le Boréon, on a vu des attaques sur dès mouflons.
Concernant les crues et leurs conséquences, «dans les plaines alluviales, la présence de l'agriculture garantit le renouvellement des nappes phréatiques, qui alimentent toute l'agglomération littorale. En servant de zone d'épandage, en cas de crue, elle limite les dommages matériels.
«Nous pensons que le premier enseignement des crues de 94 et 96 doit être la révision des prévisions d'urbanisation contenues dans les schémas directeurs des villes du littoral et du proche littoral, ainsi que l'arrêt de tout projet d'aménagement en zone inondable dans l'attente de nouvelles orientations à prendre