Loups : les écologistes restent attentifs
A la suite de la réunion de concertation à propos du loup du Mercantour qui vient d'être organisée à Mouans-Sartoux (lire notre édition du 25 octobre), M. Patrice Miran, conseiller régional, président du groupe Mouvement écologiste indépendant, ne partage pas l'idée que toutes les composantes étaient représentées à la réunion.
Dans un communiqué au nom de « toutes les associations de protection des animaux du département regroupées au sein du comité de vigilance et du Mouvement écologiste indépendant », l'élu tient à manifester son désaccord « au sujet de la méthode et des conclusions de la réunion organisée par André Aschieri autour du problème du loup ».
Sur la méthode Patrice Miran trouve que le député-maire « n'a convié aucune association favorable au loup. A titre d'exemple, le comité de vigilance n'a été informé ni du jour, ni même de la tenue d'une telle réunion. Celle-ci n'a donc été qu'une assemblée regroupant des techniciens et des opposants au loup ».
Sur le fond, il s'étonne que l'on parle « de battues, alors que les mesures de prévention n'ont toujours pas été mise en oeuvre ? Une telle mesure n'a heureusement aucune chance d'être mise en oeuvre, puisque la Convention de Berne qui protège le loup, n'autorise une régulation que lorsque précisément les mesures de préventions ont été mises en application (chiens patou, aides aux bergers notamment) ».
Et Patrice Miran de conclure : « Dans les semaines à venir, les associations vont se mobiliser pour dénoncer de telles positions et faire triompher le bon sens, c'est à dire la cohabitation sur la base d'un compromis entre loup et pastoralisme. »
Une motion votée au conseil régional
Par ailleurs, le conseil régional Provence Alpes-Côte d'Azur a voté, vendredi, une motion demandant l'enlèvement du loup des Alpes-Maritimes et leur installation dans des parcs.
Le texte a été voté par les élus R.P.R./U.D.F., socialistes, communistes et « Région action ».
Les écologistes indépendants et le Front national n'a pas pris part au vote