Loups « l'Etat braconne dans le Vercors » selon le MEI

« En abattant une louve jeudi dans le Vercors, l'Etat français a montré l'aspect le plus détestable de son action » estime à Nice Patrice Miran, porte-parole du Mouvement écologiste indépendant 06. « En s'en prenant à une espèce protégée, il braconne à travers ses gardes-chasse et fait preuve d'incohérence puisque le Vercors n'est pas la région où les problèmes de cohabitation avec l'élevage sont les plus aigus ».

De son côté, la fondation Brigitte Bardot juge « la politique actuelle sur le loup intolérable et indigne. Hervé Gaymard, poursuit-elle, ferait mieux de s'occuper des OGM ».