Les loups du Mercantour menacés de battues 
Trois délibérations de communes de la Vésubie, jugées illégales par le préfet, appellent à détruire «Canis Lupus»

La tension, très vive dans l'arrière-pays niçois entre pro et anti-loups, est encore montée d'un cran ces derniers jours. Dans l'attente de
mesures annoncées, vraisemblablement favorables à leur cause, bergers et agriculteurs ne relâchent pas leur pression. Bien au contraire.
Leur revendication principale - l'éradication de la douzaine de loups recensés dans le Mercantour ou à minima leur capture et leur  transfert dans un parc animalier - vient d etre «légitimée» par trois communes de la vallee de la Vesubie. Considérant  les « risques de troubles à l'ordre public», les conseils municipaux de Roquebillière, de Belvédère et de la Bollène-Vésubie, somment les pouvoirs publics d'enlever les prédateurs. Cet ultimatum expirait le 17 mai. Au-delà de cette date et en considération de la «carence de l'Etat », les maires sont chargés de «requérir les habitants avec armes et chiens propres à la chasse de ces animaux afin de les détruire ».
Les délibérations déféres au tribunal administratif
La réponse de la préfecture n'a pas tardé. Par des fax transmis jeudi dernier aux maires concernés, le préfet des Alpes-Maritimes juge illégales ces délibérations. 
 «Je les ai immédiatement déférées au tribunal administratif et demandé le sursis à statuer», précise Philippe Marland. «Les dispositions dont se prévalent les élus ont été effacées par la loi régissant les espèces protegees. Aucun des louvetiers
agréé par la direction départementale de l'agriculture ne prêtera son concours à de telles operations. Si elles étaient organisées, ces
battues sauvages violeraient la loi. Les participants s'exposeraient à des poursuites pénales Le port des armes est interdit dans le Mercantour ».

Rappelés à l'ordre, les conseils municipaux vont-ils maintenir leurs projets? «Je vais prochainement rencontrer mes collègues de
Belvédère et de la Bollène-Vésubie» indiquait hier soir René Reghezza, maire de Roquebillière. «Nous déciderons ensemble des suites à
donner».
Les anti-loups, qui défient l'Etat, n'ont, pour l'instant, fixé aucune date. Ont-ils réellement l'intention d'organiser des «battues sauvages
ou désirent-ils avant tout montrer leur détermination, forcer les pouvoirs publics à revoir leur copie? Des mesures devraient, en effet,
être prochainement annoncées par le ministre de l'environnement Corinne Lepage. Quel sera leur contenu?
Statut spécial pour l'Authion?
Constitué à la mi-avril, un groupe de travail a rendu des propositions sur un éventuel zonage de la montagne, c'est à dire sa division en
deux parties, un premier secteur où le loup conserverait sa liberté et un second ou il pourrait être capture ou éliminé. Le préfet, qui ne
sous-estime pas les dégâts occasionnés par le loup mais rappelle son opposition catégorique à toute éradication, a transmis depuis une
semaine ces propositions à Paris. L'idée force serait de séparer l'Authion, zone la plus touchée par les attaques d'ovins, du reste de
l'arrière-pays. Le loup pourrait y être pourchassé. Dans les autres secteurs, les bergers bénéficieraient de moyens de protection renforcés.
Corinne Lepage, qui a seul pouvoir en la matière, reprendra-t-elle ces propositions? La réponse ne devrait plus tarder.