Mercantour : un an pour financer 850 000 F de dégâts
Une partie seulement des dégradations commises fin mai dans le parc sera réparée cet été. Des panneaux temporaires d'information vont être installés...
Les dégâts commis par des Inconnus durant la nuit du 20 au 21 mai dernier, au préjudice du parc du Mercantour (voir nos éditions du 22 mai) viennent d'être chiffrés.
La facture totale se monte à la coquette somme de 850 000 F. Elle comprend la maison d'accueil de l'Authion soufflée par l'explosion de deux bouteilles de gaz, ainsi que les multiples dégradations perpétrées dans les autres vallées, panneaux et portes d'information sciés et brûlés, barrières de protection brisées, signalétique noircie à la peinture.
Les vandales ont opéré de façon quasi-simultanée, de 23 heures dans le Haut-Var à 3 heures du matin dans l'Authion. Répartis en plusieurs équipes, ils ont sévi à coups de hache, de scie, voire d'explosif et ciblé les symboles du parc national, Leur motivation paraît établie : Ils entendaient protester contre la présence et le développement des loups, apparus à l'automne 1992 et actuellement au nombre d'une vingtaine. Les dégradations sont d'ailleurs les plus importantes en Bévéra, secteur le plus touché par les prédations de « Canis Lupus ».
Leur action se voulait spectaculaire. Elle va, en premier lieu, pénaliser les visiteurs du parc qui, en de nombreux endroits, seront privés d'information. Ce sera le cas à l'Authion où le circuit d'interprétation et ses sept tables en béton, ont été détruites à la masse.
Ce sera également le cas dans le Haut-Var, avec la destruction des portes d'Estenc et du col de l'Espaul, et dans la Tinée avec celles du vallon de Molllères et de Valabre.
L'état, selon un grand principe, est son propre assureur. Il devra donc régler la note. Faute de crédits, l'ensemble des travaux de réhabilitation ne sera pas réalisé avant un an. En attendant, priorité sera donnée à la réglementation, rétablie le plus vite possible sous forme de panneaux provisoires. 
Les agents du parc relogés
Le cas de la maison d'accueil de l'Authion est plus compliqué. Cette petite maison en pierres de taille appartenait à la commune de Moulinet et était louée, pour le franc symbolique, au parc du Mercantour qui l'avait restaurée. Une déclaration de sinistre a été envoyée à l'assurance.

La maison détruite ne sera pas reconstruite, du moins dans l'immédiat
Sa reconstruction n'est pas encore programmée. Deux permanents du parc y étaient hébergés chaque année en juillet et en août.
Sur proposition du maire de Moulinet, Charles Alessi, ces agents devraient être logés cet été dans un chalet de Camp d'Argent, appartenant à l'association des parents d'élèves de Sospel.
Une enquête sur la bonne voie
Les vandales seront-ils identifiés ? L'enquête menée par les gendarmes des différentes brigades concernées aurait notablement avancé ces derniers jours. Les responsables du parc espèrent une issue judiciaire rapide. Ils redoutent de nouvelles « nuits bleues ». Des pneus de véhicules administratifs avaient été crevés dans le passé, une voiture poussée dans un ravin en Haute-Tinée. II y a trois ans. Jamais encore une action d'envergure n'avait été lancée sur l'ensemble des vallées. C'est dire que l'interpellation des coupables servirait à coup sûr d'exemple et désamorcerait la spirale actuelle de violence...



