CAUSSOLS

Le berger et le loup...

Avec son fils Ludovic, Patrick Bruno mène encore son troupeau à Beuil pour la transhumance. Mais il s'interroge sur l'avenir de son métier. Notamment par rapport aux attaques de loups

Dans la famille Bruno, on ne devient pas berger par hasard. « Il faut une piqûre dès la naissance » opine Patrick, 53 piges, entre deux taffes de clope. Des Gauloises. Derrière sa moustache grisonnante et ses yeux bleus alliant sagesse et tristesse se cache un homme usé. Pour la trentième année, Patrick Bruno a pris le chemin de Beuil avec ses 2 000 bêtes. « En règle générale, on part pour la Saint-Jean et on revient pour la Saint-Michel, en octobre » précise Patrick.

Pendant six jours, Patrick Bruno, son fils Ludovic - 19 ans - leurs sept chiens et des amis encadrent le troupeau pour l'amener sur les hauteurs. Là où l'herbe est plus verte. « Durant le trajet, on dort à la belle étoile. À l'ancienne ».

Cinquante-quatre brebis perdues

Arrivés à Beuil, l'exploitant agricole et son fils s'installent pour de longues semaines. « Là-haut, nous travaillons vingt-quatre heures sur vingt-quatre. Le confort est minimal. Nous avons une cabane sans eau chaude, éclairée à la lampe à gaz, une couche sommaire et peu de temps pour penser à autre chose qu'aux bêtes, argumente Patrick Bruno. Surtout avec les loups... »

Depuis peu, et notamment avec la réintroduction de l'animal en milieu naturel, Patrick Bruno ne conçoit plus son métier de la même façon. « L'an dernier, j'ai perdu 54 brebis dans la montagne, lâche-t-il. Nous ne sommes pas en sécurité.Le loup se reproduit etn'hésite pas à attaquer les troupeaux. Ce n'est plus vivable. Mon fils débute dans la profession et ça va vite le décourager... »

Le mal-être est là. Palpable.

Patrick Bruno garde en lui cette rage qu'il ne dissimule pas dans ses mots. « Il faudra choisir. Nous, ou le loup . A ce rythme, le métier de berger va mourir. L'espèce en voie de disparition, c'est nous.

À la base, c'est une passion mais le loup est en train de gagner la bataille. Je continue car il faut payer les factures mais la flamme qui m'animait n'est plus là. »

La solitude du berger

Les mots sont lâchés. Patrick Bruno est fatigué, las de cette nouvelle vie. Jouer à cache-cache avec le loup , ça ne l'enchante pas.

« J'ai toujours mon fusil dans le 4x4, on ne sait jamais. Mais mon fils, qui n'a pas de permis pour tirer sur les loups, que doit-il faire si l'un d'eux vient tourner autour du troupeau ? Lui jeter des pierres ? Il faut savoir qu'à la moindre attaque de loup , on doit remplir des tonnes de papier. Si j'ai fait ce métier, ce n'est pas pour faire de la bureaucratie. »

D'autant que ce dernier doit savoir tout faire. « Pour être berger, il faut être un peu vétérinaire, électricien, plombier, menuisier, martèle Patrick Bruno. Mon fils, les brebis c'est toute sa vie. Il m'accompagnait déjà quand il avait trois ans. Aujourd'hui, il a voulu se mettre à son compte avec 350 brebis mais la mairie de Caussols n'a pas daigné lui prêter une parcelle agricole. Déjà que moi je n'ai pas l'électricité sur la mienne en dépit de nombreuses demandes...»

Un troupeau, c'est une passion

L'homme est déçu. Énervé. Inquiet. « On attend qu'il y ait un drame pour agir... De trop nombreux exploitants agricoles sont dans la même situation. Au lieu de mettre de l'argent dans la protection des loups, on aurait peut-être mieux fait de le mettre dans l'amélioration de nos conditions de travail. Une brebis, ça ne se fait pas en une journée. Chez les Bruno, on est assez fier. On a toujours eu l'envie d'avoir de belles bêtes. Un troupeau, ce n'est pas n'importe quoi. C'est une passion avant tout. »

Et la passion, Patrick Bruno, il ne l'a plus...Son métier est devenu un sacerdoce. « Je ne sais pas si je repartirai l'an prochain. »

Pire, l'homme a parfois des idées noires. « On est en stress permanent, seuls, abandonnés. Souvent, je m'imagine finir en prison car j'aurai pété un câble avec le loup . Je m'y prépare. On attend toujours un drame pour agir...»

Ne cherchez plus, dans l'esprit de Patrick Bruno, le loup est définitivement entré dans la bergerie. Et c'est triste.


