dimanche

C'est le grand retour du loup Barnabé !

Barnabé le loup gris de Tourrettes revient passer les fêtes de fin d'année dans sa commune.

Cinq élégants décors sont à découvrir dès dimanche de la place de La Libération, au Scouredon en passant par la cour du château et la Grand'rue. Barnabé va traverser toutes les époques et voyager dans le temps pour le plus grand plaisir des visiteurs.

Ce dimanche de 10 heures à 17 heures, sur la Barbacane des loups vivants seront présents. Dix canidés présentés par Francis Estrade des loups du Castel avec Toundra le loup qui fait du cinéma.

Dimanche 9décembre de 15 heures à 18 heures, dans les ateliers et boutiques décorés, le visiteur pourra assouvir sa faim de loup autour du traditionnel goûter de Noël organisé par les artistes, artisans et commerçants.

Dimanche 16décembre de 10 heures à 17 heures, sur la place de La Libération les loups reviennent ! Ils seront dix, dans le cadre d'un spectacle médiéval avec, entre autres, des histoires de loups et de chevaliers. A 11 heures, remise des clés par le maire, midi cérémonie de l'adoubement, 14 h 30 présentation des loups, 15 h 30 combats et 17 heures retour des clés. Entre chaque spectacle, on pourra visiter le campement des chevaliers.

Et partout dans le village au détour des rues, au coin des fenêtres, derrière les portes, dans les vitrines, on retrouvera les canidés. Il suffit de suivre leurs traces sur le sol. Deux animations permanentes sont à découvrir durant tout le mois de décembre. Dans le hall du château une exposition pédagogique présentera la vie du loup . A la bibliothèque, un vaste choix de livres, cassettes et DVD autour du loup .

Savoir +

La manifestation est organisée par l'ATOU (association commerçants, artisans et artistes de Tourrettes) avec la participation de la municipalité et de l'office de tourisme. Renseignements

04 93 24 18 93.
