Loup tué sur l'A8 à Tanneron : des analyses ADN en cours

D'après les constats morphologiques effectués par l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS), un loup a bien été percuté et tué la semaine dernière sur l'A 8 dans le secteur de Tanneron (nos éditions de dimanche).

Confiée à l'ONCFS, la dépouille de l'animal, percuté et tué dans la nuit de mercredi à jeudi dernier après l'échangeur 39 des Adrets-de-l'Estérel, serait bien celle d'un loup adulte de 30 kg, d'après les premières constatations effectuées de l'ONCFS (masque facial, liseré noir, crâne, dentitions...).

Cependant, des analyses ADN sont en cours, et envoyées à un laboratoire spécialisé de Grenoble, pour évaluer la présence éventuelle de parasites ainsi que la provenance de ce loup , qui pourrait figurer dans la base de données de l'ONCFS.

Rappelons qu'au mois de janvier dernier, un loup avait été tué dans des circonstances similaires sur l'A 570 entre Hyères et Toulon.
