école

PUGET-VILLE. Les loups sont dans la cour

Ils étaient trois, là, bien réels, bien vivants. De solides enclos les séparaient du public venu nombreux rencontrer ces animaux légendaires, à la fois sauvages, terrifiants et pourtant si attachants : les loups !

Dans le cadre de « La cour des contes », manifestation organisée par les infatigables animatrices de la bibliothèque, Elsa et Nadia, les « Loups du Castel » (1) ont quitté la confortable louverie du Castellet, le temps d'un après-midi pour la cour de l'école primaire « Lei Cigalos ».

Ils auraient pu jouer « les stars », eux, qui ont participé à plusieurs films (Le pacte des loups en 2000), téléfilms (La demoiselle aux loups, Léa Parker...) ou publicités. Non, ils ont patiemment attendu, obéi aux ordres de leurs dresseurs, se sont même laissés approcher sans aucun mouvement d'humeur !

Les loups du Castel

Il est vrai que Francis Estrade et son association sont amoureux des loups et oeuvrent depuis plus de douze ans, à leur donner une autre image, celle d'animaux attachants, à comprendre leur organisation sociale exemplaire et à les imprégner le plus possible du contact de l'homme.

Etonnant, comme ces loups qui, depuis la nuit des temps craignent l'homme, paraissent confiants, voire affectueux envers ceux dont la passion est devenue dévorante à la hauteur du mythe.

Certes « Les loups du Castel » sont captifs, mais sans eux, leurs congénères libres de sillonner nos forêts garderaient-ils cette liberté ?

(1) Visites commentées - démonstrations de dressage : renseignements au 04.94.90.70.78 ou au 06.21.25.22.35 - www.les-loups du castel.com.

