Nice. Ils ont hurlé avec les loups !

Les amis du mythique animal ont manifesté hier sur la place Masséna pour défendre la cause du canis lupus

Ce n'était pas danse, mais hurle avec les loups, hier en début d'après-midi à Nice où un peu plus de deux cents personnes s'étaient mobilisées pour défendre la cause du canis lupus. Derrière des banderoles « Sauvons le loup » ou « Loup tué : Etat français braconnier », les manifestants regroupés place Masséna entendaient manifester, tout comme d'autres à la même heure à Paris, après l'abattage récent de deux loups entre Drôme et Isère, et d'une ourse dans les Pyrénées.

« La politique écologique de la France est calamiteuse. Nous demandons le retrait de la loi anti- loup . Ours, loup  : même combat, sans oublier le lynx », estiment les représentants de la quinzaine d'associations représentées autour de l'Aspas (Association pour la Protection des Animaux Sauvages) et du Mouvement des Ecologistes Indépendants, dont le président Michel François jouait ce samedi les chefs de meute.

Sit-in place Masséna

Sur le coup de 15 heures, ce dernier a appelé les participants qui secouaient des drapeaux noirs tachetés de rouge - symbolisant la chasse au loup et la détresse de l'animal - à un sit-in en rien silencieux. Le but pour les manifestants était en effet de hurler en imitant le cri du mythique mammifère, pendant que leurs chiens les accompagnaient d'aboiements nourris... Et que les caravanes - pardon, les voitures - ne passaient pas.

Le défilé a ensuite repris ses droits pour se poursuivre dans une ambiance bon enfant pendant une heure environ, à travers le centre de Nice. « Ce ne sont pas cinquante loups qui vont venir à bout de sept millions de moutons ; les uns et les autres contribuent à l'équilibre de la nature », confiait Jocelyne qui, dans son blouson de SOS Grand Bleu, jouait carnaval avant l'heure en arborant un superbe masque en forme de tête de... Loup , tandis que d'autres s'étonnaient des problèmes de cohabitation rencontrés en France, « là où il n'y en a pas en Italie ni en Espagne ».

« Nous gérons des espaces naturels où il y a à la fois des loups et des bergers. Nous sommes pour le maintien des deux, mais contre les chasseurs imbéciles » (1), résumait de son côté Vincent Kulesza, président régional du C.E.E.P. (Conservatoire-Etudes des Ecosystèmes et Provence-Alpes du Sud), en livrant une conclusion à méditer : « Les sommes investies dans la chasse au loup et les missions d'expert auraient largement permis de rembourser les dégâts causés par le canidé sur l'ensemble de la France » !

1. Un des participants a en outre brandi un exemplaire de « Var-Matin » d'hier montrant un aigle truffé de plombs par un chasseur à La Garde

Un peu plus de deux cents manifestants ont pris, hier à Nice, la défense du loup . 