Danse avec les loups 
Afin de réhabiliter le canidé le plus mal-aimé de la terre, un projet de réintroduction en semi-liberté de l'espèce est à l'étude dans la Sainte-Baume
A l'heure où notre environnement fait l'objet de toutes les attentions d'associations, d'organismes divers, et des pouvoirs publics, jusqu'au plus haut sommet de l'Etat, l'initiative qui vise à réintroduire, en régime de semi-liberté dans le massif de la Sainte-Baume, plusieurs espèces de loups, s'inscrit dans une logique qui devrait recueillir, à priori, bien des suffrages. D'autant que, si l'on en croit un récent sondage effectué auprès de nos concitoyens âgé de sept à quarante ans, près de 80 % d'entre eux seraient « favorables à la protection et à la réintroduction des loups dans notre milieu ». Or, il y loin de la coupe aux lèvres ; car depuis qu'il a imaginé de créer dans le Var, un territoire clos de trente à quarante hectares destiné à accueillir quelques meutes, M. Pascal Charissoux, 39 ans, par ailleurs président de l'association « Amarok », pour la défense et la protection des loups (1), n'a pas trouvé que des échos favorables. Tant il est vrai que tout, dans notre culture porte à haïr cet animal finalement trop méconnu en dépit des efforts de scientifiques et d'amoureux sincères de la nature (2) : depuis des siècles le loup prédateur cristallise sur son nom une haine irraisonnée qui a conduit l'homme à le rendre responsable de tous les maux et à le détruire. Jusqu'à faire disparaître l'espèce dans notre pays (3). Dans les Alpes-Maritimes, où plusieurs couples hantent le massif du Mercantour, le retour du loup a entrainé, sur fond de polémiques, la fureur des bergers, qui manifesteront lundi à Nice. Il est vrai que les loups, en totale liberté, déciment leurs troupeaux, alors même que les courageux éleveurs tentent de maintenir une présence humaine dans le haut-pays.
Séjour au Canada
Pour Pascal Charissoux, qui a posé son sac dans la maison familiale de La Cadière d'Azur, l'injustice était trop grande : le loup si honni mérite une véritable réhabilitation. « Enfant, quand je faisais une bêtise, on me menaçait d'aller chercher le grand méchant loup qu'au bout du compte, et pour cause, je ne voyais jamais. Dès lors, ce ne fut pas la peur qui m'habita, mais la curiosité. Rien d'étonnant qu'à cet instant je n'eus qu'un désir, celui de voir de près ces animaux qui me fascinaient »
Le rêve d'enfant finit par prendre corps. Autodidacte, il se mit à étudier tout ce qui pouvait se rapporter au loup. Jusqu'à l'approcher vraiment de très près lors d'un séjour au Canada où cet ami d'Yves Rénier, avec lequel il tourna d'ailleurs quelques séquences, s'était rendu pour réaliser un film dont le loup était le thème. Ce passionné n'avait à ce moment là qu'un objectif: réintroduire l'animal en France sous certaines conditions. « Il faut en effet faire preuve dans cette opération de beaucoup de psychologie », confie Pascal Charissoux qui poursuit : « le contentieux entre le loup et l'homme est tellement important, qu'il ne faut pas imposer brutalement le premier au second... ». D'où l'idée d'une réintroduction à la Sainte-Baume dans un espace de semi-liberté.
Un plus économique et touristique
L'idée pourrait paraître singulière s'il n'y avait un précédent célèbre en Lozère : l'année dernière, le parc du Gevaudan a accueilli plus de cent vingt mille visiteurs qui viennent côtoyer plus d'une centaine de loups.
Ce qui conforte Pascal Charissoux dans un projet qu'il entend matérialiser dans le secteur de La Cadière d'Azur, Signes, le Beausset. Sur un terrain privé de trente à quarante hectares, il compte ériger une maison d'accueil construite en rondins de bois, avec toiture engazonnée, afin de s'intégrer au mieux dans l'environnement, et de clôturer l'ensemble. « Je veux réaliser un site à vocation pédagogique » insiste le jeune homme qui estime le montant de l'investissement total à moins de sept millions de francs.
Il lui reste maintenant à obtenir les autorisations nécessaires pour que son « Parc de la Louvière » dont il estime qu'il serait un plus économique et touristique pour le Var, sorte de terre. Et ce n'est pas le plus simple : dans les Hautes-Pyrénées, ce même projet a été refusé par la Préfecture du département qui a suivi les conclusions d'un comité pastoral.
L'ours est là-bas suffisamment controversé pour qu'il ne fût sans doute pas nécessaire d'en rajouter avec des loups dont la réputation est beaucoup plus défavorable que celle du facétieux plantigrade. Daniel THOUVENOT
(1)	Association Amarok, 31 rue Lambrechts, 92400 Courbevoie.
Tél : 01 46 67 78 79. Fax : 01 46 67 79 80. Dans le Var, tél : 04 94 90 07 80 ou 06 80 58 80 01.
(2)	Pour essayer de réhabiliter ce canidé mal aimé, le Muséum d'Histoire naturelle de Toulon a organisé l'année dernière une remarquable exposition qui a drainé des milliers de visiteurs.
(3)	Dans la région toulonnaise, le dernier loup a été tué le 16 janvier 1873 par un chasseur nommé Cyprien Brun qui reçut en échange une prime de 24 F !
Lors d'un séjour au Canada, Pascal Charissoux a pu approcher de très près ses amis loups, comme ici, dans un parc naturel de Nouvelle Ecosse