" Montagne des Pyrénées ". le chien des bergers Fort et courageux, il défend avec efficacité les troupeaux contre le loup au Mercantour
«-C'est le chien le plus merveilleux qui soit-». Avec un tel préambule. Il est facile de savoir ce que pense Henri Fim du "Montagne des
Pyrénées"
Une espèce encore peu commune dans notre région, mais qui gagne vite en notoriété Surtout chez les professionnels de l'élevage ovin.
Pensez donc, il a la (bonne) réputation de tenir tête au loup du Mercantour, et de protéger fort consciencieusement les troupeaux qui sont
sous sa garde.
Le berger du Muy qui dispose aujourd'hui d'un cheptel de 500 brebis allaitantes et autant d'agneaux sait de quoi il parle. En quinze ans de
présence a la «-Ferme des Pradineaux-», Il a apprécié la valeur de cette race qui fait la fierté des pâtres pyrénéens, depuis des lustres.
Leurs ancêtres canidés combattaient loups et ours de ces contrées montagneuses. En changeant de région, les bêtes à la robe blanche
parfois tachetée de noir et brun, n'ont rien perdu de leur atavisme.
Henri Firn, pionnier du sylvopastoralisme varois, ne fait donc pas de compliments erronnés sur ses compagnons à quatre pattes. D'ailleurs
quand vient la période de l'agnelage (mise bas), il scinde son troupeau sans crainte. Afin de suivre au mieux les mères et leurs
nouveau-nés, il les répartit par lots, selon les semaines de naissance. A chaque groupe de ruminants, il affecte un chien. Les bêtes sont
ainsi disséminées sur divers sites, parfois distants de plusieurs kilomètres.
La nuit tombée, le berger quitte son cheptel, sans souci. Les "Patous" veillent sur les mères et leurs petits.
Leur présence est si rassurante que le troupeau ne s'affole nullement quand, à la moindre alerte, les canidés fendent le groupe pour filer en
direction d'un éventuel danger.
Quand le berger passe les nuits de transhumance au coté de ses bêtes il sait, lui aussi, détecter au seul aboiement de ses fidèles
compagnons si la présence repérée est anodine ou un avertissement à prendre au sérieux.
Une complicité solide s'est établie, au fil des années, entre le maître et ses chiens qui «-travaillent d'instinct-»
Un animal qui «connaît le métier»
D'ailleurs, les chiots qui naissent sous les pins parasols de la maison forestière muyoïse sont à la bonne école. Non seulement, ils sont
issus d'une lignée qui «connaît le métier» mais, en outre, ils sont placés en «classe de formation», une fois le sevrage accompli. Avec
leurs parents, oncles et tantes, ils suivent les bêlantes théories et apprennent, tout en jouant comme les petits de leur âge, à rassembler
les moutons, les guider dans leur progression sylvestre ou les protéger contre tout danger. «-Leur apprentissage dure de cinq mots à un an-» souligne Joëlle Firn. Cela dépend de la faculté de compréhension de chaque individu. «Ensuite, les petits sont séparés et vendus à des bergers qui utilisent de plus en plus leurs services pour protéger les troupeaux.» La réputation du "Montagne des Pyrénées" a, bien évidemment, franchi les limites varoises et les clients les plus nombreux sont les pastres du Mercantour qui ont découvert les qualités exceptionnelle de l'espèce. Surtout depuis que le loup a été réintroduit dans le massif cristallin des Alpes-Maritimes. 
Les carnassiers
rôdent, plusieurs nuits par mois, à la "couchade" (zone où sont rassemblées les bêtes pour le repos nocturne). Les professionnels de
l'élevage apprécient alors l'efficacité de leurs chiens, qui réagissent bien avant qu'eux n'aient perçu le moindre indice suspect.
Toujours un guetteur
Il faut savoir que dans un grand troupeau où sont présents plusieurs "Montagne des Pyrénées", il en est toujours un qui veille pendant que
les autres dorment.
Quand l'alerte est donnée, la meute quitte le troupeau et fonce vers les intrus pour les éloigner. Une à deux fois, les loups affamés ont
tenté l'affrontement. Ils ont perdu la bataille et quelques poils. Pas étonnant quand on sait, qu'au début du siècle, les pastouraux des
Pyrénées dotaient leurs chiens de colliers hérissés de pointes d'acier pour combattre les ours.

Ci-dessus: Les chiots sont éduqués à l'élevage pendant cinq mois à un an.
Ci-contre; Des panneaux sont implantés à l'approche des bergeries et zones de pâturage pour prévenir les autres utilisateurs de la foret

L'avis du vétérinaire
Le "Montagne des Pyrénées" est un grand seigneur qui a besoin d'espace et d'indépendance. Au premier abord calme et doux c'est en fait
un chien méfiant envers les inconnus.
D'ailleurs, les panneaux apposés aux abords des bergeries et zones de pâturages mettent en garde les promeneurs qui seraient tentes
d'approcher les bêtes pour les caresser ou simplement traverser l'espace Surtout ne pas courir si un chien s"approche de vous. Bien
qu'appartenant au groupe des molossoides, il ne mordra jamais de façon appuyée. Tout au plus il "pincera" celui qu'il considère comme
dangereux vis à vis du troupeau. Une façon de prouver son intention de ne pas nuire est de s'accroupir pour prouver sa soumission
temporaire.
Son atavisme de gardien se réveille souvent à la tombée de la nuit.
«Compagnon ancestral de montagnards farouches et épris de liberté, le "Montagne des Pyrénées" n'a jamais été parfaitement domestiqué.
L'obéissance servile n'est pas son fort. Cet autonomiste-né ne se dresse pas. II s'éduque ! Il accomplit spontanément ce qu'il estime être
son devoir», remarque le Dr Millemann.
Un adulte d'une cinquantaine de kilos a besoin de 750 g de croquettes ou 500.g de viande rouge sur 1.250g d'aliments frais.


