Alpha, le parc des loups du Mercantour... Ou comment, à une heure de Nice, plonger dans un univers pédagogique et ludique hors du temps ? Plongée dans un cadre exceptionnel et sécurisé. Au milieu des loups en semi-liberté dans un décor à la Jack London...

Mythologie et éthologie

Passage obligé de la visite, les « scénovisions » offrent un spectacle multisensoriel et unique au monde, aménagé dans les vacheries (notre photo principale). Les trois saynètes durent 20 minutes chacune et combinent théâtralité et technologies audiovisuelles pour présenter quatre personnages en contact direct avec les loups.

Au-delà du spectacle, le parc affiche plusieurs objectifs. Tout d'abord, rétablir dans les esprits ce que représente le loup . A travers son comportement, sa biologie, et ses origines, il a contribué à développer bien des recherches. Et ici, en plein cœur du Boréon, on discute librement des enjeux et des problèmes liés à son retour naturel dans le Mercantour.

Sciences et pédagogie

Parmi les objectifs de Thierry Monnier, le directeur du Parc Alpha, il en est un qui lui tient particulièrement à cœur : passer la barre de 55 000 visiteurs par an avec les scolaires, qui représentent aujourd'hui 30 % de la fréquentation : « En s'appuyant notamment sur un programme pédagogique, en partenariat avec la grotte du Lazaret. »

Fermé du 4/11 au 17/12. www.alpha. loup .com



Vanessa Aucoin la nouvelle responsable animalière

Vanessa Aucoin, la nouvelle responsable animalière du Parc a participé à de nombreux films, publicités ou clip, parmi lesquels : « Le pacte des loups », « La jeune fille et les loups », « L'enfant et le loup », Minor, Optic 2000, La Vosgienne, SFR... La liste est longue.

Si Vanessa n'apparaît pas à l'écran, son rôle de « dresseur de loup » est incontournable. Avant d'arriver à Saint-Martin-Vésubie, cette jeune capacitaire des loups de 29 ans a passé sept ans dans le Var, au Loups du Castel, une entreprise spécialisée dans le spectacle et le cinéma. Une activité qu'elle souhaite poursuivre occasionnellement en free lance pour la louverie varoise : « Après avoir pratiqué le dressage avec des loups apprivoisés ou imprégnés - c'est-à-dire élevés au biberon - je souhaitais vivement travailler dans un cadre différent. Avec une approche de conservation et d'observation du comportement de cet animal sauvage. Et le Parc Alpha répond parfaitement à cette attente. »

Vanessa n'est pas arrivée seule

Opale, une louve européenne de six ans, née en captivité dans le Var et Mohwak un mâle apprivoisé se sont également installés dans le Parc. Ils ne cohabitent évidemment pas avec les dix-neuf loups sauvages du parc azuréen, ni avec Vanessa, leur maîtresse, mais ils semblent s'adapter à ce nouvel environnement.
