150 brebis périssent dans les Alpes-de-Haute-Provence

Elles auraient succombé à la suite d'une attaque du loup. Trois autres bêtes retrouvées égorgées

Le loup a-t-il encore frappé ? On peut le penser après la découverte, hier matin, de 148 brebis mortes par étouffement dans les montagnes des Alpes-de-Haute-Provence. Quatre autres bêtes ont été retrouvées gravement blessées. A la tête d'un troupeau d'un millier de têtes, Christine Ribailly s'est aperçue du carnage tandis qu'elle allait rassembler ses ovins, au-dessus de la commune de Beauvezer.

Agricultrice dans la Drôme depuis quatre ans, la jeune femme âgée de 34 ans a pris depuis quelque temps ses quartiers d'estive dans la montagne de la Sellanche, à plus de 2 000 mètres d'altitude. « Samedi matin j'ai trouvé une chèvre, une brebis et un agneau égorgés et en partie dévorés près de l'endroit où je les avais laissés pour la nuit, à une heure de marche de ma cabane. Je n'étais pas trop inquiète car il y a un moment qu'il n'y avait plus eu d'attaque du loup ».

Mortes étouffées en dévalant un pierrier

C'est seulement hier matin, en se penchant par-dessus la falaise surplombant l'alpage, qu'elle a constaté le carnage, intriguée par une odeur pestilentielle qui montait.

« Les bêtes apeurées ont voulu fuir le loup . Elles ont dévalé un pierrier très pentu, de l'autre côté de la crête, et ont fini par rouler les unes contre les autres. Une centaine d'entre elles a ainsi succombé », poursuit Christine, qui possède son propre troupeau de trois cents brebis de la race « mourerouss » (museaux rouges) mais garde aussi quelque sept cents autres ovins appartenant à d'autres bergers.

Dès hier matin, trois experts de l'Office National de la Chasse ont arpenté les sentiers escarpés et se sont rendus sur les lieux pour effectuer un comptage précis et de s'assurer qu'il n'y avait pas d'autres brebis mortes plus loin, à une altitude dépassant les 2 300 mètres.

Cette nouvelle attaque du « canis lupus » relance une fois encore le débat sur le loup dans le parc national du Mercantour.
