C'ÉTAIT LE TEMPS

Le loup sème la terreur dans l'arrière-pays niçois

Le sujet est épineux, sensible et controversé. Dans les vallées des Alpes du Sud, un vent glacial souffle entre les écologistes et les éleveurs de brebis. En 1992, le loup est revenu dans le Mercantour après avoir été traqué, décimé. L'animal de « malheur » a été le fruit d'un grand nombre de contes et de fantasmes. Son histoire mérite un coup de projecteur.

Au XIXe siècle, autorités et populations s'accordent sur un fait : détruire les animaux dits « nuisibles ». Parmi cette liste établie, on dénombre bien sûr le loup mais aussi les renards, blaireaux, loutres, fouines, belettes, faucons, aigles... L'historienne Stéphanie Maccagnan de l'Université de Nice est plus précise : cette expression - nuisible - est très révélatrice, elle exprime parfaitement la vision anthropocentrique séculaire du rapport des hommes avec certaines espèces. Le terme ne renvoie en effet qu'à la nocivité de ces animaux. Cette conception est aujourd'hui remise en cause.

La diabolisation du loup

À cette époque, dans une économie de vallée, basée sur l'auto-subsistance, la moindre perte de bétail est une catastrophe. L'élevage est un secteur d'activité majeur des Alpes-Maritimes avec 15 000 bêtes à cornes et 100 000 bêtes à laine : des proies faciles pour le carnivore. De plus, le gibier dévoré par le loup est une perte économique pour les chasseurs, « branche considérable de l'alimentation publique ». Il est donc un concurrent direct de l'homme.

La bête noire est accusée d'attaques et pas seulement sur les animaux. Quelques documents des archives départementales des Alpes-Maritimes décrivent des scènes d'horreur. De mars à avril 1813, près de San Remo sous le régime Sardes, un loup dévore une fillette de 8 ans qui fait paître ses chèvres. À la suite de ce drame, trois enfants subissent le même sort. Heureusement, ces cas sont extrêmement rares. Le prédateur semble s'attaquer aux individus les plus fragiles.

En juillet 1843, le juge de mandement d'Utelle est saisi à la suite de graves blessures subies par des mineurs. Selon l'expertise médicale, l'un d'eux a sept plaies à la tête et une fracture de la mâchoire. Preuve étant faite que le coupable est un loup , le préfet prononce un « non-lieu ».

A cause de sa grande prédation, canis lupus fait l'objet d'une législation spécifique. Sous l'autorité préfectorale et du Conseil général, l'administration forestière et les maires sont en charge de l'organisation des battues. Certaines rassemblent jusqu'à 200 personnes comme à Lantosque en 1868. La destruction de l'animal est un acte de salut public. Tous les moyens sont bons : traques, pièges, empoisonnements. Cette dernière méthode semble la plus efficace avec l'emploi d'appâts bourrés de strychnine, alcaloïde très toxique. Dans les Alpes-Maritimes, longtemps sous régime Sarde, une prime est même allouée pour chaque bête tuée.

La poursuite systématique du loup provoque son éradication du territoire français dans les années 1930. Aujourd'hui protégé, les touristes et les amoureux de la nature tentent de le repérer. Mais son observation en milieu sauvage reste très difficile. L'animal se terre comme s'il se souvenait du temps où les hommes le détestaient plus qu'ils ne l'admiraient.



Jean-Marc Moriceau, Sur les pas du loup : tour de France et atlas historiques et culturels du loup , du Moyen Âge à nos jours, Montbel, 2013.
