Loup  : l'autodéfense s'organise

Selon l'association pour la promotion du pastoralisme et le syndicat départemental des ovins, les attaques se multiplient contre les troupeaux

On va s'armer ! On veut se défendre ! ça ne peut plus durer ! Contrairement à ce que les scientifiques racontent, le loup n'a plus peur de l'homme aujourd'hui. N'étant plus chassé, il lui tient tête ! Il s'aventure près de nos troupeaux sans crainte. Et il nous mange nos bêtes, même en plein jour ! »

Fils de berger, et berger lui-même sur le plateau de Longon à Roure, dans le Mercantour, Bernard Bruno, 35 ans, président du syndicat départemental des ovins, en a ras-le-bol. Comme l'ensemble de ses adhérents. Comme tous ceux faisant partie de l'association pour la promotion du pastoralisme dans les Alpes-Maritimes, que préside Jean-Pierre Cavallo, berger au-dessus de Tende.

Car les attaques de loup n'ont cessé de se multiplier ces derniers temps. « Entre le 10 juillet et le 6 août derniers, on en a constaté 41. 331 bêtes ont été tuées ! » précise Jean-Pierre Cavallo.

Entre 2 et 5 kg de moins par tête

Depuis que le loup a été vu pour la première fois dans les Alpes-Maritimes, il y a dix ans, dans le vallon de Mollières, en plein cœur du parc national du Mercantour, des décisions ont été prises afin que le pastoralisme puisse s'accommoder de sa présence. Mais les bergers expliquent qu'elles sont souvent illusoires et contraignantes, et que certaines grèvent lourdement leur budget.

« On nous demande de regrouper chaque soir nos troupeaux près des cabanes, ce qui impose souvent de longs déplacements et fatigue les bêtes. Ne pouvant plus pâturer normalement comme elles le faisaient auparavant, elles s'alimentent moins, et leur poids se réduit. Résultat : avant, les agneaux que je vendais pesaient 35 kg. Il m'est même arrivé d'en avoir de 40 kg. Aujourd'hui, ils font entre 30 et 33 kg au maximum. Par rapport à il y a quelques années, je perds entre 2 et 5 kg par tête ! » se lamente Bernard Bruno.

Croquettes en montagne

Les bergers soulignent aussi que l'entretien des chiens patou pèse dans les charges d'exploitation.

« L'achat de plusieurs patous par troupeau nous a été imposé. Bien sûr, certains vous diront qu'on nous en a payés quelques-uns, mais il s'agit d'un cadeau empoisonné, car il faut bien les nourrir maintenant ! Pour ma part, j'en ai six. Acheminer leurs croquettes jusque dans les pâturages nécessite une rotation supplémentaire d'hélicoptère » dit Bernard Bruno, qui ne manque pas au passage de souligner certaines incohérences.

En effet, à la suite de plaintes de randonneurs, car le patou se montre parfois agressif lorsque l'on croise son troupeau, la mairie de Caussols a pris un arrêté interdisant la présence de ce chien sur le territoire communal. En outre, pour le même motif, d'autres villages ont l'intention de ne pas renouveler la convention de pâturage les liant aux bergers pendant la période de transhumance hivernale.

« Bref ! D'un côté on nous impose le patou. De l'autre on nous l'interdit. C'est à ne plus rien y comprendre ! » ajoute Bernard Bruno.

« Mon fusil avec moi »

Hormis ces mesures qu'ils estiment inadaptées, les bergers ont aussi souvent le sentiment d'être incompris.

D'aunant que le loup continue de rôder, qu'ils savent que son comportement a changé, que la bête est maligne et s'adapte facilement.

« Ce que nous demandons, c'est le respect de notre profession. Et puisque notre activité et notre dignité sont mises à mal par une législation qui ne correspond pas à notre culture, nous allons immédiatement assurer notre auto protection » souligne Jean-Pierre Cavallo.

« Le loup est un animal protégé, nous le savons. Il n'est donc pas question de le chasser. Mais il n'est pas question, non plus, de rester impuissant face à une attaque. Désormais, j'ai décidé de me défendre. J'ai toujours mon fusil avec moi ».

De multiples témoignages

« Le loup ? J'en ai vu à plusieurs reprises ! » note Bernard Bruno.

« Un matin, vers 7 h 30, sur le plateau de Longon, l'un d'eux a voulu me prendre un petit patou de trois mois. Lorsque sa mère qui était à trente mètres a entendu son petit crier, le loup l'avait déjà dans sa gueule. La maman s'est rué sur lui, l'obligeant à lâcher prise. Le petit s'en est sorti ».

Rose-Marie Cavallo, épouse de Jean-Pierre, demeure à Fontan. Cette fille et sœur de bergers se trouvait avec son époux et leur fille Justine, âgée de huit mois, au-dessus de Tende, lorsqu'un loup s'est approché à trente mètres. Entre le 19 juin et le 15 août, Jean-Pierre a rencontré une dizaine de fois un ou deux loups à proximité immédiate de son troupeau.

Le 29 avril, à 11 heures, Louis Giacomo, berger, a dû utiliser son bâton pour faire lâcher prise à un loup qu'il voyait depuis cinq minutes avec un agneau entre ses crocs. Avant de s'éloigner, l'animal l'a menacé en ouvrant sa gueule.

Le 25 mai, Denis Rogeri venait de laisser son troupeau à la chaume à cinq minutes de la cabane où il allait rejoindre sa femme et ses deux fillettes pour le repas de midi. Alerté par les cris de son épouse, il s'est retourné et a vu un patou courir derrière un loup . La bête a traversé un ruisseau près duquel les deux enfants ont l'habitude de jouer.

Michel Barengo a subi plusieurs attaques à proximité de sa maison d'habitation. Le 5 mai, en milieu de journée, un loup était à 40 mètres de là. Le 11 mai, à 9 heures et demi, il aperçoit à 300 mètres, trois loups, dont un portant un agneau dans sa gueule.

Le 21 mai, à 10 heures, un autre loup se tient à proximité immédiate du troupeau avec également un agneau dans sa gueule.

« Joël Sic, Stéphane Pelissero, Gilbert Bres, Louis Loques, Henri Firn, Jean- Loup Pourchier, et d'autres, qui ne se manifestent pas parce qu'ils sont isolés sur leur montagne, ont vu depuis début juillet des loups en plein jour près de leurs troupeaux » dit Jean-Pierre Cavallo dont l'association a consigné ces divers témoignages.

Un autre berger, Aimé Segur, a déclaré avoir été agressé le 9 août dernier par une louve, près d'Isola village.

Un berger de Valberg et son chien devant une brebis éventrée.



Trois moutons retrouvés morts à La Colle

Ils faisaient partie d'un troupeau de plus de cent têtes abandonné il y a plusieurs mois dans la nature

La semaine dernière, à quelques jours d'intervalle, trois cadavres de moutons ont été retrouvés par des promeneurs en bordure de rivière, à La Colle-sur- Loup , à hauteur de la carrière Fabre et de la base de canoë-kayak.

La mairie a immédiatement fait appel à un équarrisseur qui a pris en charge les trois animaux. Cette découverte a relancé une affaire qui a commencé il y a maintenant plus d'un an dans la vallée du Loup . D'après certaines informations recueillies auprès de la gendarmerie, un berger itinérant avait alors été interpellé pour des faits délictueux.

Sans berger pour les guider, les quelque cent ovins s'étaient alors éparpillés dans la nature, trouvant leur nourriture dans les collines sauvages et inhabitées situées de part et d'autre du cours d'eau, sur les communes de Tourrettes-sur- Loup , Villeneuve-Loubet, Roquefort-les-Pins et La Colle.

Quatre-vingt-quinze bêtes retrouvées

Quelques semaines plus tard, quatre-vingts bêtes avaient été localisées sur le CD 6, la route qui relie La Colle au Pont-du- Loup , sur le territoire de la commune de Tourrettes-sur- Loup . Elles avaient alors été prises en charge et nourries par la ville avant d'être récupérées par des amis du berger. A la suite de cette découverte, le maire du village avait alors alerté les autorités.

Il y a quinze jours, une quinzaine de moutons étaient de nouveau retrouvés errant sur la même route. Assoiffés et pour certains malades, ils avaient quitté les collines pour venir se désaltérer dans le Loup . Regroupés dans un enclos improvisé près du stade du village, ces moutons avaient été transportés, nourris et soignés aux frais de la commune, chaque ville ayant la responsabilité des animaux trouvés sur son territoire. Atteints de la maladie des « pieds bleus », les moutons ont été placés en quarantaine pour six mois. Il n'était donc pas question de les donner à des particuliers ni de les intégrer à d'autres troupeaux de la région.

Après plusieurs jours passés à rechercher un berger disposant d'une étable isolée, les élus tourrettans trouvaient enfin un berger pour les prendre en charge et les soigner. Les moutons étaient alors acheminés par camion dans une ferme de Peille.

D'après certains habitués des lieux, plusieurs dizaines de bêtes seraient encore dans les collines, livrées à elles-mêmes et dans un état sanitaire déplorable. Mais les collines étant particulièrement difficiles d'accès, personne n'a vraiment cherché à les retrouver pour les regrouper.

On peut alors se poser la question : pourquoi ce troupeau, dont beaucoup connaissaient l'existence, a-t-il été laissé à l'abandon dans un secteur retiré et ce, depuis des mois ?
