Vésubie

Fin de la chasse au loup

Le préfet des Alpes-Maritimes a ordonné, hier matin, la levée du dispositif mis en place pour « capturer ou détruire » le loup qui a tué 27 moutons au cours du mois de novembre à Venanson, en lisière du parc du Mercantour. Quatre gardes nationaux de la chasse et de la faune sauvage des Alpes-Maritimes, assistés de deux agents des brigades mobiles d'intervention du Var, ont monté la garde toutes les nuits depuis le 4 décembre près du troupeau. En vain : le loup ne s'est pas montré.


