alpes-de-haute-provence

L'attaque d'un loup sème la panique

Trois parlementaires des Alpes-de-Haute-Provence ont lancé hier un « appel de détresse » après l'attaque d'un loup qui a tué samedi une quarantaine de brebis dans la montagne de Lure, au nord de Forcalquier, et ont appelé les pouvoirs publics à autoriser les bergers à tirer sur cet animal.

« Jusqu'à maintenant, les attaques se concentraient essentiellement en haute montagne, c'est la première fois que cela survient aussi bas », a expliqué Daniel Spagnou, maire de Sisteron, signataire d'un communiqué aux côtés du député Jean-Louis Bianco et du sénateur Claude Domeizel.

Un incident d'une « rare violence »

Selon lui, il règne une « inquiétude qui n'avait pas été ressentie depuis trois à quatre ans ».

Cet incident, d'une « rare violence », « marque de manière évidente les limites des mesures de protection, particulièrement dans les milieux boisés, lieux fréquents de pâturage », qui risquent d'être « à très court terme totalement abandonnés », préviennent les trois parlementaires. « Nous demandons aux pouvoirs publics de prendre leurs responsabilités : nous ne sommes pas pour éradiquer le loup , mais il faut que les bergers soient autorisés à tirer sur le loup », qui est une espèce protégée, a-t-il déclaré. Pour la période 2009-2010, les autorités ont délivré l'autorisation de huit tirs dits de « prélèvement » afin de prévenir « des dommages importants aux élevages ».
