Villeneuve-d'Entraunes : Les loups s'attaquent maintenant aux Patous

Le troupeau de quelque 2 200 têtes de Didier Trigance a été attaqué hier soir en estives entre Villeneuve-d'Entraunes et Saint-Martin-d'Entraunes, dans la haute vallée du Var. Cette nouvelle attaque est différente. Peut-être stratégique de la part des loups ? En effet les fauves n'ont ne semble-t-il pas fait trop de victimes dans le troupeau. Ils se sont attaqués aux sept Patou comme l'expliquait hier soir le berger, joint sur son portable : « Un chien a disparu et cinq sont blessés. Des blessures profondes où l'on peut rentrer le poing... Je n'ai plus de protection. Je suis en train de regrouper le troupeau et les chiens pour la nuit, près de la cabane. Et je vais délimiter le périmètre avec de la clôture électrique. Je suis tout seul, et je ne vais pas beaucoup dormir. Ceci dit, en attendant le vétérinaire qui monte demain matin [ndlr : lire ce matin] pour soigner les chiens, j'ai de quoi m'occuper entre les piqûres et les soins aux moutons et chiens blessés. D'autant que les loups ne sont pas loin. Les chiens le savent ». Le berger attendra la venue des agents ce matin pour compter les pertes.

« Si l'on ne fait pas une vraie battue pour retrouver ces loups, pour moi, sans chiens de protection, la saison est finie ».

