Chambre d'agriculture : les éleveurs hurlent au loup 

Les représentants des éleveurs ont accueilli le préfet et lancé un appel désespéré pour retirer le loup des espèces protégées par l'Europe

C'est catastrophique : plus 38 % d'attaques sur les troupeaux les trois premiers mois de l'année, comparés à 2013. On en est à 113 attaques, soit 370 moutons tués. Elles sont quotidiennes, la détresse des éleveurs , psychologique et économique est totale, on risque le drame humain à chaque instant. »

Avant-hier, le loup s'est une fois de plus invité dans le débat. La chambre d'agriculture se réunissait en session au centre de recherches de la Baronne, sous la présidence de Michel Dessus. En présence du préfet Adolphe Colrat, à qui un appel pressant a été lancé pour « que l'État mette enfin les moyens d'une vraie régularisation de loups ».

C'est-à-dire une réduction pure et simple de leur population. « Par tous les moyens. Le choix se pose désormais entre la présence du loup et le maintien de l'élevage qu'il soit ovin, caprin, bovin ou équin. Les installations ont cessé. On se bat contre l'Europe et le traité de Berne qui protège les loups, qui seraient 250 en France, alors qu'on sait qu'il y en a plus de 500. »

Le loup vu au lac du Broc

Le prédateur n'a plus peur de l'homme, il s'en rapproche au plus près.

L'information est officieuse mais vérifiée : un loup a été vu coursant un sanglier au lac du Broc, à la limite de la zone industrielle.

« Les attaques sont quotidiennes dans tout le Parc naturel régional, à la Malle, à Saint-Jeannet, au Bar-sur-Loup, sans compter les hautes vallées de La Vésubie, de la Roya, de la Tinée ou du Var.

« C'est d'autant plus grave que les brebis sont en agnelage dans les bergeries. Quand on sortira les troupeaux en pâture dans trois semaines, ce sera un massacre », ajoute Jean-Philippe Frère, vice-président. Comment réduire la population des loups ? Plus moyen de compter sur les Patous : « Les loups s'organisent en meute, attaquent les chiens, les tuent et passent au troupeau. Ils ont tué sept Patous en 2013. Désormais, ils les dominent, c'est fini... » ajoute J.-Ph. Frère.

« Je rencontre la sous-préfète montagne ce vendredi », annonce Michel Dessus qui a lancé un appel officiel au préfet et à la ministre de l'écologie, pour l'inviter sur place.

« Il va falloir mettre de vrais moyens, pourquoi pas aériens. On a gagné contre les recours des écolos, mais la saison de chasse est finie. Même si le tir de défense est désormais donné aux bergers toute l'année, ce n'est pas la solution, et pas le rôle des éleveurs de se débarrasser du loup. »
