Justice

Gap : peine d'amende pour le chasseur tueur de loup

Débuté un mois plus tôt dans une ambiance tendue - avec la bruyante manifestation à l'extérieur de la salle d'un millier d'éleveurs hostiles au loup - le procès d'un chasseur ayant tué un de ces animaux s'est terminé cette semaine à Gap sans incident. Le prévenu, il est vrai, a été condamné à une peine mesurée. Militaire de carrière, Ludovic Hanot, 34 ans, a écopé d'une amende de 4 000 euros, dont 500 ferme. Il devra verser 400 euros de dommages et intérêts à chacune des huit associations de protection de la nature s'étant portées parties civiles puis attendre deux ans avant de repasser un permis de chasse annulé par le tribunal correctionnel.« Ce jugement est équilibré »,soulignait son avocat, Me François Leclerc.« Mon client l'accepte et ne fera donc pas appel... »

À l'audience très agitée du 18 février dernier, Ludovic Hanot avait pourtant sollicité une relaxe. En expliquant avoir agi, au cours d'une battue au sanglier sur la commune d'Esparron, par « autodéfense ». Mais sa version -« j'ai été effrayé par l'arrivée du loup dans mon dos »- était contredite par les faits. Tireur expérimenté, ayant servi en Afghanistan, le sous-officier n'aurait jamais paniqué. Bien au contraire. Il aurait posément visé et atteint à la patte une jeune femelle de 22 kg avant de l'achever d'une seconde balle.« Vous êtes un snipper qui a voulu se faire un loup »,lui avait lancé le représentant du parquet.

Cinq ans plus tôt, un berger azuréen...

C'est le premier chasseur à être condamné pour la destruction d'un loup , classé parmi les espèces protégées. Cinq ans plus tôt dans les A.-M., un éleveur de la vallée de la Roya avait écopé, dans des circonstances similaires, de deux mois de prison avec sursis. En appel, la cour d'Aix avait doublé la peine infligée en première instance à Nice. Le berger de la Brigue avait empoisonné un jeune loup avant d'exhiber sa tête conservée dans du sel. Loin de confesser une faute ou une erreur, il avait revendiqué son geste au nom de la défense de la profession.

Se servant d'un fusil et non de poison mettant en danger l'ensemble de la faune sauvage, il ne serait pas forcément condamné aujourd'hui. Dans certaines circonstances, les éleveurs ont en effet obtenu en mai 2009 le droit de défendre leur cheptel. À la triple condition de s'être déclaré auprès de la préfecture, de posséder le permis de chasse et d'avoir mis en œuvre les mesures de protection du troupeau (chiens patous, parcs de nuit, etc.), ils peuvent abattre un loup menaçant leurs bêtes. Aucun n'y serait parvenu à ce jour. À moins qu'un tir réussi n'ait jamais été rendu public...
