Il était une fois, une prairie, deux bergers et quelques moutons broutant paisiblement... jusqu'à ce qu'une nouvelle bouleversante se répande dans le troupeau : « Le loup est mort ! ». La joie est immense. Les cochons dansent, les biches sautillent entre les arbres. Les moutons ne sont évidemment pas en reste. Deux d'entre eux, Kalle et Locke, conversent autour de cette réjouissante disparition. Seulement, la règle veut qu'il y ait toujours des loups pour dévorer les moutons et puisque le poste est à prendre, en dépit des conseils de son ami, Kalle décide de postuler à l'emploi. Le costume de loup sur le dos, le mouton Kalle se transforme donc en loup .... et dévore sa copine la brebis. Locke, effrayé de la métamorphose, endosse le costume du chasseur pour mettre fin au carnage qui s'annonce. Et Dieu seul sait comment tout cela finira !

Sous l'apparence d'une fable drolatique à la portée des enfants, le nouveau spectacle de l'Orphéon Théâtre Intérieur, pose la question de l'ombre et du mal. Dans « Etre le Loup » les personnages familiers des conte deviennent des clins d'œil en forme de parodie... à moins que ça ne soit l'inverse !

Si un mouton peut devenir cannibale en se glissant dans la peau du loup , s'il suffit de changer de costume pour changer d'identité, alors chacun est sans doute responsable des rôles qu'il accepte de jouer. Et des éventuels dérapages du scénario...

Maison des Coromi au Revest-les-Eaux.

Samedi 19 septembre à 19 h 30 et dimanche 20 septembre à 17 h.

GRATUIT. Tout public à partir de 7 ans.

Rens. 04.94.98.12.10.
