Quel « quota » de loups à abattre en 2014-2015 ?

Les services de l'État proposent de reconduire l'actuel plafond national de 24 prédateurs, quitte à l'augmenter en cours de saison s'il est atteint. La décision devrait être connue en juin

Pour répondre aux dégâts en hausse dans les troupeaux ovins et à l'exaspération des éleveurs, on évoquait pour 2014-2015 un « quota » de loups à abattre largement supérieur à celui de l'an dernier. On pourrait finalement en rester aux 24 prédateurs de la saison écoulée, représentant le nombre maximal d'animaux pouvant être éliminés en France par des bergers, des lieutenants de louveterie, des chasseurs ou des fonctionnaires. Une proposition en ce sens a été formulée mercredi dernier à Lyon devant le groupe national Loup . Si en cours de saison, ont ajouté les services de l'État, ce « plafond » est atteint, il pourra être relevé d'une dizaine d'animaux.

La saison passée, sept loups ont été abattus dans l'arc alpin dont cinq dans les Alpes-Maritimes qui concentrent près de la moitié des dommages dans les troupeaux ovins. Trois autres prédateurs ont été braconnés, tués hors cadre légal ou empoisonnés.

10 sur 24, la saison écoulée

Soit un total de dix loups sur 24 possibles. Pour la profession agricole, le compte n'y est pas. Et il n'y sera pas davantage pour la saison à venir. « Malgré le renfort des chasseurs, tout le monde est bien conscient que l'on n'arrivera pas à 24 loups », soupire le président de l'Association « Éleveurs et montagne », Yves Berbez. « Dès lors, il ne sert à rien de parler de quota. Il vaudrait mieux rendre plus efficace le dispositif de prélèvements ».

Dans ce but, Michel Dessus, président de la Chambre d'agriculture des Alpes-Maritimes, avance plusieurs pistes : l'amélioration de la mobilisation des différents intervenants, la suppression des interdictions de tir en hiver et au début du printemps (lors de la mise bas des loups), la possibilité de faire feu à partir d'hélicoptères. L'État autorisera-t-il ces mesures nettement plus « radicales » ?

Décision en juin

Si c'est le cas, le fossé va se creuser avec les associations de défense de la nature. France nature environnement (FNE) demeure ainsi « fermement opposée aux prélèvements dans des secteurs sans ovins ni dommages constatés ». « Aucun tir, ajoute l'un de ses responsables Jean-David Abel, ne doit intervenir à proximité d'un troupeau qui ne serait pas protégé par des chiens ». Pour maintenir « le dialogue », FNE continue de siéger au Groupe national loup . Ce n'est pas le cas de deux autres associations, WWF et Férus, qui le boycottent. « Ces réunions sont des mascarades. On n'y parle plus que de loups à tuer », dénonce Jean-François Darmstaedter de Férus.

La proposition d'un quota de 24 prédateurs, éventuellement extensible, devra être validée par les deux ministres de l'Agriculture et de l'Écologie, puis par le Conseil national de la protection de la nature. Sa possible officialisation par arrêté interviendrait fin mai ou début juin.


Alpes-Maritimes : 5 prédateurs tués la saison dernière

Le « quota » (le nombre maximal de loups susceptibles d'être prélevés en France sur une saison, du printemps au printemps) fait l'objet d'une proposition soumise au Groupe national loup puis au Conseil national de protection de la nature. Il est définitivement fixé par arrêté interministériel.

Le Groupe national loup est une instance de dialogue et de réflexion réunissant des fonctionnaires, des élus, des représentants du monde agricole et d'associations naturalistes. Sa prochaine réunion est prévue à la rentrée.

La saison dernière dans les Alpes-Maritimes, deux loups ont été tués en juin et août 2013 par les gardes de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage. Trois l'ont été par des chasseurs en septembre et octobre dans le cadre de battues au sanglier.

Un a été retrouvé empoisonné en janvier 2014. 






Le monde agricole veut lui ôter son statut « protégé »

En se développant et en investissant de nouveaux territoires, le loup va-t-il perdre son statut d'espèce protégée ? Le monde agricole réclame en tout cas un tel « déclassement » permettant selon lui de mettre en place une « véritable » régulation, sans encourir la censure de tribunaux administratifs saisis par des associations naturalistes. « Sortir de la convention de Berne qui protège le loup , résume Laurent Pinatel, porte-parole de la Confédération paysanne, autoriserait à chasser l'animal, hors quotas ».

Cette revendication des éleveurs est soutenue par des élus azuréens. « Des barrières sont déjà tombées », a souligné récemment le président du conseil général, Eric Ciotti, à l'assemblée générale des chasseurs. « On devrait bientôt arriver à enlever au loup son statut protégé ». Dans le même sens, la sénatrice Hélène Masson-Maret a sollicité le 6 mai dernier l'appui et l'intervention du ministre de l'agriculture. Mais Stéphane Le Foll a répondu qu'un déclassement du loup nécessitait de renégocier la convention de Berne et qu'une majorité européenne sur ce point paraissait chimérique. D'ailleurs, le monde agricole y a-t-il réellement intérêt ? Au Groupe national loup comme sur le terrain, des fonctionnaires de l'État font valoir que la perte du statut d'espèce protégée ne serait pas sans conséquence financière pour les éleveurs. Elle pourrait entraîner la disparition des aides européennes et hexagonales destinées à indemniser les dégâts et à subventionner les mesures de protection des troupeaux.



