Faux loups mais vrais chiens-loups hybrides à La Valette-du-Var

Frayeur, lundi soir, au domicile d'une famille de La Valette, quartier du Partégal. Un couple d'animaux ressemblant à des loups a été observé pendant un quart d'heure, au bord d'une piscine, à l'orée d'un bois. Trois personnes ont assisté à la scène : Adrienne Msika, son fils Eric et José Smets. « On a d'abord cru à des chiens qui batifolaient dans le jardin, confient-ils. Mais plusieurs comportements nous ont fait penser à des loups. Le pelage, identique sur les deux bêtes. Leur façon de boire, en suçant l'eau et sans laper comme le ferait un chien. Le fait qu'ils n'aient jamais aboyé même quand on a attiré leur attention. Et puis cette façon qu'a eue le mâle d'essayer de tirer la femelle de l'eau (qui était tombée dans la piscine) en l'attrapant avec sa gueule par l'encolure. Enfin, l'un des deux a grimpé à un arbre sur une hauteur de plus de deux mètres. Jamais on a vu de chien grimper à un arbre », remarque Mme Msika. Soit. « Pour moi, il n'est pas possible que ce soit des animaux domestiqués, conclut-elle. Faut-il en avoir peur, je ne sais pas... Mais je ne serais pas fière si je les retrouvais devant ma porte ! »

Sortis de l'eau par leurs propres moyens, les « loups » ont ensuite regagné la forêt, sous le feu des appareils photo de la famille Msika.

À l'étude de ces clichés, Francis Estrade, qui élève vingt-cinq loups pour le cinéma (la Louveterie du Castellet), opte pour des chiens-loups hybrides tchèques (lire en encadré).

Pierre Peyret, autre spécialiste de l'association Ferus, penche aussi pour des hybrides, notamment du fait qu'un loup n'aurait jamais la queue dressée au contact de population humaine, en zone périurbaine.

Faux loups mais vrais hybrides, les chiens-loups tchèques restent potentiellement dangereux pour les animaux du quartier, sauvages ou domestiques.

