Mercantour : un berger accusé de coups par des agents du parc

Voilà une affaire qui ne va contribuer à faire baisser la tension entre les pro et anti loups. Deux agents du Parc national du Mercantour ont en effet déposé plainte contre un berger qui les aurait violemment frappés le 8 août dernier à Châteauneuf-d'Entraunes.

« Une enquête préliminaire pour violences sur personne chargée d'une mission de service public est en cours pour faire la part des choses » précise Hervé Leroy, procureur adjoint.

Selon nos informations, trois agents étaient venus à la demande du berger pour constater la mort de 7 moutons après une attaque de loup sur son troupeau. Lors de l'établissement du « constat loup », une procédure permettant à l'éleveur d'être indemnisé, le berger aurait frappé deux des trois agents. L'un a reçu un coup de tête et l'autre a été frappé à coups de manche de pioche lui ayant occasionné une blessure à la mâchoire. L'incapacité temporaire de travail (ITT) n'est pas connue.

Rien n'a filtré des investigations des gendarmes de la compagnie de Puget-Théniers qui ont déjà procédé aux auditions des protagonistes et qui poursuivent discrètement cette enquête qui survient dans un contexte « sensible » après deux interventions « zélées » d'agents du parc. Selon nos informations, le ton serait subitement monté entre les deux représentants du parc et le berger. Ce dernier, à bout de nerfs après cette nouvelle attaque de son troupeau, serait sorti de ses gonds après une remarque de l'un des agents, qu'il aurait interprétée comme trop favorable au loup .

Cela n'excuse évidemment pas les coups portés par le berger.

1. Début juillet, les gardes du parc ont ainsi dressé un PV de 1 500 € au président d'une association ayant organisé, sans autorisation, une messe sur le plateau de Sestrières, sur la commune de Saint-Dalmas-le-Selvage. Le dimanche 12 août, un randonneur niçois s'est vu dresser un procès-verbal de 135 € pour s'être approché de trop près de vautours.
