livre

Une anthologie des histoires de loups par le Laurentin Edmond Rossi

Edmond Rossi publie son quatorzième ouvrage, Histoires de loups en pays d'Azur (1) : une trentaine d'histoires de loups survenues dans le département.

« Au début des années 80, explique ce Laurentin passionné par l'histoire des Alpes-Maritimes, j'ai récupéré un grand nombre de témoignages dans les archives. Le loup était encore très présent dans les mémoires. Quand le sujet est redevenu d'actualité, avec sa réintroduction dans les Alpes, j'avais déjà la matière et je me suis lancé. ».

L'historien amateur présente une anthologie des récits les plus remarquables sur les diverses exactions prêtées à l'animal. Nés d'une tradition orale, perpétuée jadis aux veillées, ces « contes » sont le plus souvent fondés sur des faits réels auxquels nos anciens furent mêlés.

« J'ai essayé de retranscrire le plus fidèlement possible l'impression de présence menaçante que le loup a laissée dans les villages du moyen et haut pays, poursuit-il. J'ai même trouvé le témoignage d'un " petit chaperon rouge " gaudois ! »

Aujourd'hui, bergers et écologistes s'affrontent sur la nécessité d'une telle présence. « Le retour " naturel " du loup au début des années 90 tient davantage de la croyance que de la vérité scientifique », tranche Edmond Rossi.

« Franco Zunino, biologiste italien de renom, penche pour une introduction volontaire de plusieurs individus en plusieurs lieux, assure-t-il. Le loup n'est pas une peluche : il a été une menace dans le département jusqu'en 1913 ! C'est un fauve qui cause des dégâts considérables. »

1.- Editions Alandis, 8 avenue Derché, 06 400 Cannes. En librairie : 18 E.

Le nouvel ouvrage du Laurentin Edmond Rossi,

Histoires de loups en pays d'Azur, est disponible en librairie. 
