LA VIE PARLEMENTAIRE 
Huit députés réclament la création d'une commission d'enquête sur le loup

Huit députés de l'UMP, tous élus dans des départements alpins, ont demandé hier la création d'une commission d'enquête parlementaire sur la présence du loup en France, à la suite de la mort de 403 moutons, affolés par la bête, dans le massif du Mercantour.

Parmi les signataires, se trouvent trois députés des Alpes-Maritimes, Christian Estrosi, à l'initiative de cette opération, Michèle Tabarot et Lionnel Luca. Les autres élus sont : Daniel Spagnou (Alpes-de-Haute-Provence), Henriette Martinez (Hautes-Alpes), Michel Bouvard et Vincent Rolland (Haute-Savoie et Savoie).

Selon ces parlementaires, la réapparition du loup, il y a une dizaine d'années, a « immédiatement placé l'économie montagnarde, qui dépend en grande partie de l'élevage dans une situation de grand péril », provoquant « une légitime exaspération des bergers. »

La création d'une telle commission avait déjà été demandée en 1998 par trois députés - Christian Estrosi, Michel Bouvard et Patrick Ollier - qui s'étaient vu opposer un refus par la précédente majorité. Ils avaient simplement obtenu la création d'une mission d'information parlementaire qui avait conclu... « à l'incompatibilité de la présence du loup et du pastoralisme. »