Hautes-Alpes : un loup attaque un troupeau en plein jour

Un loup a attaqué en plein jour un troupeau au-dessus de Saint-Crépin (Hautes-Alpes), emportant une brebis, selon le berger qui a assisté à la scène à une vingtaine de mètres de distance.

L'éleveur a affirmé à ses cousins et au garde-chasse, qu'il avait vu, jeudi, vers 17 heures, une masse grise, qu'il a identifiée comme un loup et non un chien errant, bondir d'un buisson et poursuivre ses moutons.

Un garde de l'Office national de la chasse s'est rendu sur les lieux pour procéder aux constatations.

Les attaques de loups en plein jour sont peu courantes.

