Festival du livre de Nice, « Mort d'un berger » : Giesbert du côté du Mercantour

A Nice, Franz-Olivier Giesbert parle de la Provence. De « sa » Provence, vue depuis Manosque, où il habite depuis trois ans, mais parcourue dans le Mercantour, où rôdent les loups, où tremblent les agneaux et les hommes et où la nature est plus étrange et grandiose encore que vers la montagne de Lure.

Giesbert n'est pas Giono, mais on pense aussitôt au second en lisant Mort d'un berger (Gallimard), livre de grand soleil et de plein vent. F.O.G. y est à son meilleur. C'est du sud dont il est question dans ce roman-polar du vieil homme et du grand méchant loup . Et c'est au sud qu'il propose, après La Souille (Interallié 1995) ou Le sieur Dieu, prix Baie des Anges 1998, ce beau récit de conteur, déjà l'un des succès de l'été.

Dans la chaleur du festival, on découvre le provincial devenu « parisien », le directeur de la rédaction du Point et l'homme des livres de Culture et dépendances, qui se réfugie du côté de l'écrit, chaque jour au petit matin.

F.O.G. a le sens des lieux, l'amour des personnages, le goût de la cruauté et du drame, qui ne manquent pas en Provence.

Il met la nature au plus haut de son échelle panthéiste, écrit avec légèreté, vigueur et gourmandise. Tout comme Paula Jacques, lauréate cette année à Nice (voir par ailleurs), il figure sur la liste, inédite, des « recommandations pour l'été » de l'Académie Goncourt. Giono veille sur lui !

Franz-Olivier Giesbert : la mort, l'amour, l'humour du côté du Mercantour.
