Loup : Ségolène Royal annonce à Ginésy des « mesures qui s'imposent »

Charles-Ange Ginésy, député de la 2e circonscription des Alpes-Maritimes, a interrogé, lors de la séance des questions au gouvernement, hier, Ségolène Royal, ministre de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie, sur la problématique du loup en France.

Dans la continuité de l'attaque survenue la semaine dernière à Moulinet avec plus de cinquante bêtes tuées, le député a rappelé le préjudice moral et financier subi par une profession « menacée de disparition et à bout de nerfs », « le coût inutile » du plan loup sur les finances publiques (9,5 millions d'euros en 2013) et « une régulation inopérante ».

« Le loup n'est plus une espèce menacée ni en voie de disparition », selon lui. Le député a de nouveau demandé « un signe fort en direction des éleveurs » et « le changement de statut du loup au sein de la directive Habitats et de la Convention de Berne ».

La ministre a fait part de son intention d'agir et a précisé que « la protection du loup est en quelque sorte victime de son succès » et que le nombre de loups « recensés dépasse celui qui était fixé ». Elle s'est engagée à prendre « par arrêté les mesures qui s'imposent ».
