« Nos élevages vont disparaître »

« L'élevage départemental est bel et bien en danger. 113 attaques ont déjà été dénombrées pour les trois premiers mois de l'année, contre 82 pour 2013. » C'est un cri d'alarme qui fait suite à ce nouveau « massacre ». Celui de la Fédération départementale des syndicats d'exploitants agricoles. « Il faut que l'État prenne la mesure du problème, clame son président Bruno Gabelier. Il nous faut plus de moyens humains sur le terrain et de moyens techniques, notamment aéroporté, pour les tirs de prélèvement sur les loups. En augmentant par exemple le quota de loups que l'on peut abattre, limité à 24. » Problème, ces prélèvements sont strictement interdits au cœur du Parc national du Mercantour. « Les armes sont proscrites. Les éleveurs n'ont pas le droit de se riposter face à cette menace, s'emporte Jacques Courron, président de la Fédération départementale ovine. On ne parle pas de braconnage. Juste de pouvoir se défendre. C'est la moindre des choses. La cohabitation entre le loup et l'élevage est impossible. » Et de conclure, résigné : « Si on ne fait rien contre le loup , nos élevages vont disparaître. Ce n'est plus vivable. »





Un éleveur Tendasque a perdu une partie de son troupeau
Les syndicats réclament plus de moyens

Breil : une quarantaine de bêtes tuées par les loups

Un éleveur Tendasque a perdu une partie de son troupeauLes syndicats réclament plus de moyens

Une attaque sanglante de plus dans le Parc du Mercantour. 43 bêtes sauvagement égorgées et 29 manquantes. Mais surtout un éleveur de plus, Mickaël Viale, au bord du désespoir. Impuissant face à un tel fléau. « Ça ne m'était jamais arrivé une telle attaque. Je me devais de protéger mes bêtes face à la meute de loups. » Pour ce Tendasque de 34 ans, pas l'ombre d'un doute sur l'identité de celui qui s'en est pris à une partie de son troupeau de 1 200 bêtes, ce mercredi vers 20 h 30. « Vu les morsures, cela ne peut-être que lui. Et l'animal est plus intelligent qu'on ne le croit ».

Une poignée de minutes. C'est le laps de temps qu'il a fallu aux prédateurs, profitant de « l'épais brouillard et de la grêle » pour s'octroyer un imposant festin. « J'étais dans la cabane à l'abri pour donner à manger à mes chiens lorsqu'ils ont éloigné l'arrière du troupeau qui rentrait dans le parc mobile, pourtant protégé électriquement », explique-t-il visiblement encore en état de choc. « Cela compromet fortement la suite de ma saison. »

« On savait que ça allait arriver »

Mais aux yeux du jeune éleveur, c'est moralement que le coup porté est le plus rude. « Je vais vivre avec la crainte d'une nouvelle attaque. Ils ne changent pas de zone si facilement. »

Sans parler des répercussions indirectes sur le troupeau. « Les bêtes le ressentent. Et puis, je vais leur donner moins de liberté. Plus de restrictions, ce n'est pas une vie regrette Mickaël Viale. On savait que ça allait arriver mais personne ne nous écoute. »

À l'instar des syndicats d'éleveurs, il demande plus que jamais davantage de moyens pour lutter contre les loups (lire par ailleurs). Mais surtout « le droit » de se défendre face aux crocs aiguisés qui ravagent régulièrement les troupeaux au cœur du Parc du Mercantour. Leur gagne-pain. « Aujourd'hui, on doit laisser notre troupeau se faire massacrer à ciel ouvert ? », questionne-t-il, à bout de nerfs.

« Non je ne crois pas. »


