Les nouvelles battues au loup sont-elles légales ?

Trois associations naturalistes réclament leur suspension dans deux des trois secteurs azuréens concernés. Le tribunal administratif rendra sa décision aujourd'hui ou demain

Pour éliminer des loups dans le haut pays azuréen, les battues menées par des chasseurs se sont révélées plus efficaces que les traques, à effectifs et moyens limités, des gardes chasse. Mais sont-elles légales ? Des associations naturalistes, qui en doutent, ont obtenu début octobre la suspension des premières autorisations préfectorales. Trois nouveaux arrêtés, répondant aux critiques et plaçant les battues sous un contrôle plus strict de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCF), ont alors été signés. Deux d'entre eux ont été déférés à leur tour devant le tribunal administratif de Nice qui leur a consacré une audience hier matin.

« Arrêtons de pleurer sur ces pauvres moutons égorgés par les loups. Ces steaks à quatre pattes auraient fini dans nos assiettes », lance Me Benoit Candon au nom de l'Association de protection des animaux sauvages (ASPAS), de Férus et de la Ligue de protection des oiseaux. « Certes, le préfet a affiné ses arrêtés mais le contrôle de l'ONCFS reste insuffisant. Et le périmètre d'intervention trop large ».

2 446 ovins tués

« Le département des A.-M., rappelle un responsable préfectoral, concentre 40 % des attaques recensées en France. Il subit une surprédation, avec 720 attaques et 2 446 ovins tués depuis janvier dernier. La situation est d'autant plus inquiétante pour les éleveurs que le loup s'adapte aux mesures de protection. Aucune d'entre elles n'offre une protection absolue, le prédateur trouvant toujours une parade ».

La régulation du loup serait donc une nécessité. Les associations l'admettent-elles implicitement en ne demandant pas la suspension des battues en Vésubie, vallée la plus sinistrée ?

« On n'attaque pas tous azimuts », répond Me Candon. « Si on gagne sur les deux premiers arrêtés (dans les Préalpes-de-Grasse et en Bévéra), on demandera immédiatement au préfet d'abroger le troisième... »

Après une heure trente de débats, le juge des référés Bertrand Parisot met sa décision en délibéré. Il la rendra « au plus tard mercredi soir... »

 



Un mâle tué à Belvédère 

« À travers des branchages, je l'observais depuis une minute. Quand il s'est aventuré à découvert, j'ai tiré un coup avec mon fusil muni d'une lunette. À 215 m de distance, le loup - un jeune mâle d'environ 25 kg - a été foudroyé sur place », raconte Max Sanna, président de la société de chasse de Belvédère. « Comme le téléphone ne passait pas, je suis redescendu au village afin d'alerter l'ONCFS ». Dimanche vers 11 heures dans le quartier de Trimenil, un nouveau loup a été éliminé à l'occasion d'une battue rassemblant 18 participants. « Celle-ci, indique un responsable départemental, se déroulait à proximité de deux troupeaux ayant subi récemment des attaques. Elle respectait les nouvelles obligations édictées par le préfet ».

Qu'a ressenti le tireur en faisant mouche ? « On nous demande de prêter main-forte, on le fait », répond sobrement Max Sanna. « Canis lupus a toute sa place dans l'arrière-pays mais c'est un super-prédateur. Il faut le réguler. Depuis son installation, la population de chevreuils a nettement diminué... »

C'est dans les Alpes-Maritimes le troisième loup tué par des chasseurs. Le 21 septembre 2013, une femelle de trois ans avait été abattue à Saint-Étienne-de-Tinée. Le lendemain, un mâle avait subi le même sort dans les gorges de Daluis.
