Ces animaux sauvages qui repeuplent le Var

oeil de lynx

Le très discret lynx, réintroduit avec succès en Suisse (1975) puis dans les Vosges (1983), vient à l'occasion jeter un oeil furtif sur le plateau du haut-Var.

suivis à la trace

Des preuves du passage du lynx ou du loup ? Le second a laissé ses empreintes et quelques crottes. Le premier a tué des chevreuils, laissant sa morsure très caractéristique sur la carotide des victimes.

biens dans leur peau

10 espèces de serpents ont été dénombrées sur le site, dont la vipère d'Orsini, rarissime et protégée. (W.Depetris/ONF Nice)

rapaces

Cinq couples d'aigles utilisent le camp comme terrain de chasse.
