Présence du loup . Les élus de la montagne souhaitent la création d'une commission d'enquête

« Nous n'avons jamais pu obtenir un véritable débat sur l'arrivée du loup dans nos régions, notamment dans le Mercantour. Le ministère de l'Environnement refuse de recevoir les élus concernés », a expliqué Christian Estrosi, au cours d'une conférence de presse à l'Assemblée donnée avec deux autres députés R.P.R., Patrick Ollier et Michel Bouvard, président de l'Association nationale des élus de la montagne.

« Depuis 1992, le loup provoque de graves dégâts chez les animaux d'élevage. Il porte atteinte à l'environnement, à l'activité économique et au pastoralisme. Nous espérons qu'une commission d'enquête parlementaire pourra faire toute la lumière sur ce problème et proposer des solutions. »

Le texte de la proposition de résolution déposée sur le bureau de l'Assemblée nationale rappelle :

« Selon le ministère de l'Environnement, le loup est arrivé de manière naturelle dans notre pays, en provenance des Abruzzes où il est présent à l'état sauvage. D

'autres sources contestent en partie cette version et soutiennent qu'il s'agit d'une réintroduction volontaire. »

Notant que six départements sont concernés (Alpes-Maritimes, Alpes-de-Haute-Provence, Hautes-Alpes, les deux Savoie et l'Isère), MM. Estrosi, Ollier et Bouvard ont indiqué que les dégâts augmentaient particulièrement chez les ovins (neuf cent quatre-vingts brebis égorgées dans les Alpes-Maritimes depuis 1992).

Convention de Berne

Ils ont manifesté l'inquiétude des professionnels de l'élevage, du tourisme et des élus devant une situation désormais incontrôlée. Il existe aussi des problèmes de santé et d'hygiène.

« De plus, la faune sauvage, mouflons, bouquetins et chamois, dans les parcs nationaux, grands attraits touristiques pour nos montagnes, risque d'être à nouveau en voie de disparition à moyen terme. »

Les trois députés précisent que si la convention de Berne protège le loup , elle autorise « à procéder à la régulation par l'élimination de l'espèce concernée dans certains cas (protection de la flore, faune) ».

« Nous ne voulons pas la mort du loup ou la disparition d'une espèce, mais nous sommes pour le maintien des activités pastorales et agricoles.

Les mesures de protection ont un coût et il existe des problèmes d'indemnisation », a ajouté Patrick Ollier.

Cette proposition devra être examinée, pour avis par la commission de la production et des échanges, puis par l'Assemblée.

Si la commission d'enquête est décidée, elle devra rendre un rapport dans les six mois
