Berger « attaqué par un loup » : la plainte classée sans suite

A Nice, la justice souligne les « incohérences » de la déposition de l'éleveur

Dans le climat de tension provoqué par le retour du prédateur, la décision de justice risque de faire couler beaucoup d'encre. Elle se rapporte à la plainte d'un berger de la Tinée qui soutient avoir été sérieusement blessé par une louve sur un alpage d'Isola. Auquel cas, l'attaque constituerait une première dans la région, susceptible de remettre en cause la théorie de « la peur de l'homme » et de fournir de nouveaux arguments aux détracteurs de l'espèce protégée. L'enjeu, on le voit, dépasse largement le cadre de ce dossier.

En se déterminant, le parquet de Nice s'est bien gardé - ce n'est pas son rôle - d'émettre une opinion sur la possibilité pour « Canis lupus » de s'en prendre aux humains. Il a, par contre, estimé que la version de l'éleveur n'était pas plausible.

13 août 2001, Aimé Ségur, un solide gaillard de 57 ans, se présente à la gendarmerie de Saint-Etienne-de-Tinée. Le visage tuméfié et le crâne recouvert d'un épais bandage. Il raconte que quatre jours plus tôt à 2000 mètres d'altitude, il a été attaqué par une femelle et deux petits, alors qu'il se désaltérait à une source. « La louve m'a sauté au visage, m'a planté ses crocs autour de l'oeil » précise-t-il. « J'ai pu lui donner un coup de bâton et lui faire lâcher prise. Mes deux chiens patou sont arrivés ».

Une vaste enquête

L'homme passe pour un excellent professionnel, « un berger à l'ancienne » résume un habitant de la vallée « qui court au cul des brebis toute la journée ». Aimé Ségur a bonne réputation. Son histoire, cependant, suscite quelque scepticisme. Une louve et des louveteaux se trouvaient bien dans le secteur. Michel Ingigliardi, spécialiste auto- proclamé de l'espèce, en atteste. « Trois semaines plus tôt » affirme-t-il « j'avais signalé leur présence au parc du Mercantour ». Pour autant, la femelle est-elle responsable des blessures relevées sur le berger et aggravées par l'absence pendant quatre jours de traitement médical, à l'exception d'un produit à base d'aluminium ordinairement destiné au troupeau ?

Les gendarmes engagent une enquête qui les conduit à interroger la Direction de l'agriculture, la Chambre d'agriculture, le programme Life (voir encadré), le Muséum d'histoire naturelle et plusieurs spécialistes reconnus de Canis lupus.

Six poils... de chien ou de chat

Six poils sont récupérés sur la veste d'Aimé Ségur et envoyés pour analyse ADN à l'Institut de recherche criminelle de Rosny-sous-Bois qui vient de rendre son verdict. Ils ne proviennent pas d'un loup mais « probablement d'un animal de l'ordre des carnivores, chien ou chat ». Ce résultat n'est pas déterminant en soi, mais il ne crédibilise pas la version du berger. D'autres « bizarreries » sont pointées par les gendarmes.

A Nice, le vice-procureur Gérard Dubés en tire les conséquences. « Compte tenu » écrit-il « des connaissances scientifiques comportementales des loups, des incohérences relevées entre les déclarations de la victime et les constatations des enquêteurs, la relation des faits, telle que rapportée par le plaignant, n'a pu être confirmée ». La plainte est classée sans suite. Aimé Ségur, qui n'a pu être joint hier sur les alpages, contestera-t-il cette décision ? Faute de loup , aurait-il été attaqué par ses chiens ?

Dans la soirée, ni la chambre d'agriculture, violemment hostile au prédateur, ni le parc du Mercantour, qui lui est favorable, n'ont souhaité commenter la décision du parquet. D'autres réactions, sans nul doute, interviendront prochainement...

Quatre cas en Espagne

Un biologiste, John Linell, a effectué récemment des recherches sur les attaques de loup perpétrées dans le monde ces cinquante dernières années. Il a recensé quatre cas, tous intervenus en Espagne, le pays d'Europe de l'Ouest possédant, avec 2000 animaux, la plus importante population. A chaque fois, le prédateur aurait mordu dans des circonstances particulières, par « réflexe de défense » ou « par erreur de proie ». Aucun de ces cas ne s'apparenterait au scénario d'Isola.

C'est du moins la conclusion du rapport remis par le programme Life, une cellule de neuf personnes chargée de suivre l'espèce protégée, d'établir les constats de dommages et de soutenir le pastoralisme. « Nous avons débuté nos investigations sans a priori et en partant du principe que le berger disait la vérité » explique Florent Favier, chargé de communication. Sept points ont été mis en lumière.

Trois sont compatibles avec les déclarations du plaignant, dont la présence d'une femelle et de petits à proximité de l'alpage, situé en « bordure de territoire de deux meutes », la possibilité de morsure par réflexe de défense. Quatre points ont été jugés « peu compatibles ». « Un louveteau, comme raconté, n'aurait pas saisi le mollet du berger » explique Florent Favier. « La femelle n'aurait pas mordu à deux reprises, comme affirmé. A cet endroit, elle pouvait facilement s'échapper ». En définitive, le programme Life a estimé « peu probable » qu'un loup fut responsable des blessures occasionnées à Aimé Ségur. « Différentes rumeurs ont circulé » souligne son chargé de communication. « Saura-t-on un jour ce qui s'est passé ? je n'en suis pas sûr...»


Aimé Ségur, le berger dont la version de l'attaque par une louve n'a pas été jugée crédible. 