Loups : faut-il accepter la cohabitation ?

Elu président de la nouvelle mission d'information, Robert Honde, député PRG des Alpes-de-Haute-Provence, souhaite que la raison l'emporte sur la passion

Mercredi dernier, l'Assemblée nationale a rejeté la demande de création d'une commission d'enquête sur la présence du loup dans les massifs alpins pour lui préférer la mise en place d'une mission d'information composée de dix membres, dont la présidence a été confiée au député (PRG) des Alpes-de-Haute-Provence, maire de Manosque, Robert Honde. Entretien

- De quelle manière s'est opérée votre désignation ?

- Sous la forme d'une cooptation. Le loup , on le sait, a fait sa réapparition dans les Alpes. Les députés des départements concernés s'en inquiètent. Etant donné que je suis vétérinaire mais aussi chasseur, ils m'ont demandé de prendre la présidence de cette Mission.

- Votre qualité de vétérinaire a donc joué un rôle ?

- D'autant plus, que j'ai eu l'occasion de faire des expertises sur des brebis égorgées par des chiens errants, lesquels, pour l'instant, font beaucoup plus de dégâts que le loup . Mais pour l'éleveur, le traumatisme est identique. Cela dit, étant de Manosque, j'ai aussi l'avantage d'être à la fois proche et à l'écart du problème. Ce qui n'est pas le cas de Daniel Chevallier et Patrick Ollier, les députés des Hautes-Alpes, ou de Christian Estrosi dans les Alpes-Maritimes, qui sont beaucoup plus directement ou depuis plus longtemps impliqués. Tout cela ajouté a fait que je me suis dit : si cela peut arranger tout le monde, j'accepte cette présidence. Mais ce ne sera pas facile comme travail.

En Italie et en Espagne

- Quel sera votre rôle au sein de cette Mission Loup ?

- Ce sera avant tout un rôle d'étude et d'écoute... des partisans du loup comme de ses adversaires. En espérant que la raison l'emportera sur la passion.

- Vous allez circuler dans les départements concernés, aller à la rencontre des éleveurs ?...

- Nous irons dans les départements français bien sûr, mais nous nous déplacerons aussi en Italie, peut-être même en Espagne, afin de voir comment se passe là-bas la cohabitation déjà ancienne entre le loup et le berger.

- Outre les Alpes-Maritimes, le loup est présent ou a fait une ou plusieurs apparitions, dans les Hautes-Alpes et l'Isère. Pour les Alpes-de-Haute-Provence, avez-vous eu la confirmation d'une attaque de troupeau dans le massif des Monges, au nord de Sisteron, à la fin de l'été dernier ?

- Je crois en effet que l'attaque du loup a été scientifiquement démontrée. Mais je suis comme vous, j'attends la confirmation officielle de cette information par le préfet. Ce qui ne devrait pas tarder. Restera la question de savoir s'il s'agit d'un passage du loup ou d'une installation durable, ce qui nécessiterait la mise en place de mesures spécifiques.

Rechercher le consensus

- Sincèrement, quel est votre sentiment profond sur le retour du loup ?

- Le problème, c'est que cet animal a toujours été considéré comme l'ennemi de l'homme. A toutes les époques il a donc été combattu. S'il revient et s'installe de manière raisonnable ça ira, mais il ne faudrait qu'il y en est trop non plus. Il y a un équilibre à trouver. Quelques loups cela peut-être supportable. Trop cela créera de gros problèmes.

- Peut-on dire que votre souci au sein de la Mission sera d'aller vers la recherche d'un consensus autour de la cohabitation entre l'homme et le prédateur ?

- Tout à fait ! Vous avez des bergers qui sont totalement opposés au loup . Ce sont les vieilles racines à l'intérieur de nous qui parlent. Et il y en a d'autres qui, sans déborder d'enthousiasme, sont prêts à accepter la présence de quelques loups. Et puis, il y a les écologistes qui y sont très favorables. Il faudra donc écouter chacun et composer avec toutes les nuances et toutes les positions surtout lorsqu'elles sont extrêmes.

- Qu'avez-vous pensé des critiques de Christian Estrosi et Patrick Ollier qui ont trouvé « scandaleux » le refus par l'Assemblée de créer une commission d'enquête ?

- C'est une position avant tout politique. Une réaction normale. C'est vrai que les moyens mis à notre disposition ne sont pas les mêmes mais nous ferons avec... Cela dit, je suis sûr que nous ferons du bon travail ensemble car nous sommes entre gens raisonnables et que nous partageons le même souci vis-à-vis du problème.

Robert Honde : le député de Manosque est aujourd'hui le « Monsieur Loup » de l'Assemblée nationale. (Photo F. T.)

