TF1 Le magazine Reportages présente l'étonnant élevage de ce Varois

Francky, l'homme qui danse avec les loups au Castellet

J'ai commencé avec deux couples de loups, aujourd'hui j'en ai vingt. Installé sur le plateau du Castellet dans le Var depuis 2000, Francky Estrade, 61 ans, et ses deux assistantes Vanessa et Francesca vivent au quotidien leur passion pour ces mammifères. Passion dévorante, prenante s'il en est. Et onéreuse.

Afin de pouvoir continuer à nourrir et choyer ses bêtes Francky a trouvé la solution. Toutes tournent depuis quelques années pour le cinéma ou la pub. La vedette incontestée de la meute est Toundra la louve blanche, âgée de 12 ans. Le Pacte des loups et une pub pour une célèbre marque de lunettes, tournée avec Johnny Hallyday, en ont fait une star en son royaume.

Tournages et projets

Les tournages s'enchaînent. Le dernier a mené « Les loups du Castel » à Prague pour une pub sur une marque de bière Belge. Sur grand écran, La jeune fille et le renard,Minor, La petite fille et les loups, Minimoy's 2, Entre femmes et loups ont fait appel à la troupe.

« Nous sommes les seuls à avoir une meute de dix loups qui peuvent travailler simultanément » se targue Francky. Mais le plus souvent, « les loups du Castel » sont présentés dans les écoles, les villes, avec les explications inhérentes à leur vie dans la nature ou en captivité. Ils participent également à des spectacles médiévaux.

Francky et ses « amis » figurent au sommaire du magazine Reportages proposé aujourd'hui à 13h35 sur TF1. L'émission présentée par Claude Carré propose un sujet sur ces dingues qui nourrissent et chouchoutent depuis leur naissance, tigres, ours, ou loups.

Savoir +

Reportages, aujourd'hui à 13 h 30 sur TF1. Rediffusion le 30 décembre sur la chaîne du câble Odyssée.
