Fontan : les abris de bergers font polémique

La Fontaine ou Pagnol ? Dans la vallée de la Roya, le maire du village refuse obstinément de construire des cabanes pour abriter les bergers lors de l'estive Situation inédite, il rejette même les offres de financement à 100 % du conseil général...

C'est une commune de la vallée de la Roya de 235 âmes. Un petit village où les bergers ont l'habitude de faire paître leurs troupeaux dans des estives répondant aux doux noms de Lugo, Jugale, Guarda Peïra ou Corne de Bouc. L'été arrive, et les bergers risquent pourtant de se retrouver fort dépourvus. Leur dernier abri a, en effet, été détruit par une tempête à l'automne et le seul abri d'altitude reste pour l'instant une grotte sans confort ou une baraque située sur une autre montagne.

Les bergers de l'Association pour la promotion du pastoralisme dans les Alpes-Maritimes (APPAM) avaient tiré la sonnette d'alarme dans notre édition du 28 février dernier. « Rien n'est fait pour faciliter l'implantation des bergers dans les alpages. Avec le retour des loups , il y a dix ans, leur travail est pourtant devenu très difficile. Les attaques sont nombreuses et le dernier abri de 9 m2 pour une famille de quatre personnes et un aide berger s'est envolé », soulignait Jean-Pierre Cavallo, président de l'APPAM. Et de réclamer simplement un logement décent. Quelques lecteurs avaient d'ailleurs écrit à l'époque pour s'indigner d'une telle situation au XXIe siècle.

Le maire, les bergers « SDF »... et le loup . La Fontaine ou Pagnol ? Marius... Tourrel, maire de Fontan, affirmait dans nos colonnes qu'on lui aurait fait miroiter « des aides à 100 %. J'avais même signé les demandes de permis de construire. Malheureusement, le dossier n'est financé qu'à 80 %, le reste étant à la charge de Fontan. Le budget investissement de ma commune ne peut supporter ces 20 %. »

Qu'à cela ne tienne. Contacté, le conseil général annonçait alors dans « Nice-Matin » qu'il mettrait la main à la poche et proposait, fait inédit, de mettre sur la table le complément de 20 % (14 400 e) au dossier de construction de deux abris (montant total de 72 000 e), financé par les conseils général, régional et l'Europe.

L'histoire aurait dû en rester là. Mais la situation est devenue depuis franchement Pagnolesque. Alors que tout semblait réglé, le maire a refusé, en fin de semaine dernière, de recevoir en mairie l'Association de pastoralisme pour des raisons assez obscures.

« Que les bergers se débrouillent ! »

« Nous ne voulons pas nous fier à des promesses du conseil général, nous a simplement expliqué par téléphone, Marius Tourrel. S'il veut financer le dossier à 100 %, et bien que le conseil général le fasse ! Je n'avancerai pas un centime. Que les bergers se débrouillent ! Mon conseil et moi avons pris la décision d'ignorer les intentions du conseil général. Nous financerons un abri, avec notre argent, lorsque nos finances le permettront. » Voilà qui ne saurait être plus clair et sonne comme un coup de théâtre pour les bergers de la Roya.

« Qu'un maire refuse de recevoir sans raison un simple citoyen, je trouve cela inadmissible. Qu'il nous explique pourquoi il refuse », s'indigne Jean-Pierre Cavallo. Et de menacer de placer l'argent de la location des alpages à la Caisse de dépôt et de consignation au lieu de le verser à la mairie, en attendant que Marius Tourrel rouvre le dialogue.

Au conseil général, c'est la stupeur. La situation est en effet inédite (lire par ailleurs). En attendant, l'été approche et les bergers sont toujours sans abri....

Une situation « inédite »

Le conseiller général de Breil-sur-Roya, Gilbert Mary, n'en revient toujours pas. « C'est une situation inédite, explique-t-il. Le maire ne veut effectivement rien savoir. Je suis désarmé, car il est souverain sur sa commune. Le maire semble ne pas vouloir faire d'emprunt. Pourtant, et c'est un précédent, le conseil général a accepté de mettre sur la table les 20 % qui reviennent normalement à la commune. »

Alors quelle solution ? Gilbert Mary, qui affirme avoir pris le dossier à bras le corps, a une piste : « Il faudrait que le groupement pastoral dépose un dossier de demande de subvention. Mais ce sera à eux de faire faire les devis et de rassembler toutes les pièces. » Reste qu'il faudra obtenir ensuite l'autorisation de permis de construire délivrée... par le maire.

Et là, ce n'est ni du La Fontaine, ni du Pagnol, mais du Kafka !

« Un logement digne » selon les députés

La dernière enquête parlementaire sur le retour du loup en France, menée par plusieurs députés, préconisait récemment d'aider les éleveurs à disposer d'un logement « digne » dans les alpages.

Le Parc national du Mercantour, un des acteurs du dossier, s'est d'ailleurs lui aussi déclaré très sensible aux problèmes des éleveurs. Le Parc, qui se veut exigeant avec les bergers en matière de protection des troupeaux et de respect estime, en effet, comme le souligne Pierre Commenville, responsable des questions de pastoralisme, « qu'il est normal que leurs conditions de travail soient adaptées et modernes ».


Un cadavre de loup découvert en Roya

Ce mâle, dont la mort remonterait à plusieurs mois, a sans doute été tué par balle

Survenue en Roya trois semaines plus tôt, la découverte d'un cadavre de loup n'a pas été ébruitée. Faute de certitude sur l'origine de la mort, les pouvoirs publics se sont jusqu'ici abstenus de communiquer sur un sujet réputé sensible.

Le 30 mars, un agent SNCF aperçoit sur le ballast de la voie ferrée Breil-Saorge un cadavre desséché. Il prévient aussitôt un responsable du parc du Mercantour qui identifie un « Canis lupus ». A première vue, le prédateur fut surpris et écrasé par un train. Plausible, ce scénario a été observé à plusieurs reprises en Italie.

Pour vérifier l'hypothèse, le cadavre est confié au laboratoire vétérinaire départemental. L'autopsie confirme l'ancienneté du décès - sans doute plusieurs mois - et ouvre une nouvelle piste. Sur la boîte crânienne de ce mâle d'âge adulte, elle relève deux perforations, pouvant correspondre à une entrée et à une sortie de balle. Le loup aurait été éliminé au fusil, avant d'être transporté jusqu'à la voie ferrée. Pour que l'on trouve un jour ou l'autre ce « trophée », sans pouvoir identifier le tireur ? La brigade de gendarmerie de Tende va poursuivre des investigations qui, sans autre élément, s'annoncent difficiles.

Protégé par la convention de Berne, le loup ne peut être abattu que par les gardes assermentés de l'Office national de la Chasse. Agissant à titre dérogatoire et dans le seul but de diminuer les attaques perpétrées sur les troupeaux ovins. En 2004, deux prédateurs, sur un quota autorisé de quatre animaux, ont ainsi été tués en Isère et dans la Drôme. Le plan 2005 de régulation de l'espèce n'a pas encore été divulgué.

La sixième destruction illégale ?

Hors ce cadre légal, toute destruction s'apparente à un délit susceptible de conduire son auteur en correctionnelle. Le 21 mars dernier en appel à Aix-en-Provence, un éleveur de la Brigue a ainsi été condamné à deux mois de prison avec sursis. Après avoir empoisonné un louveteau en 1997, le berger avait exhibé auprès de visiteurs la tête conservée dans du sel.

Un nouvel acte de « vengeance » à l'encontre d'une espèce honnie par le monde agricole est-il récemment intervenu dans cette même vallée de la Roya ? Si tel était le cas, ce serait le sixième loup illégalement tué dans les Alpes-Maritimes.

Protégé par la convention de Berne, le loup ne peut être abattu que par les gardes assermentés de l'Office national de la Chasse. Hors de ce cadre légal, toute destruction s'apparente à un délit susceptible de conduire son auteur en correctionnelle. (Photo Philippe Bertini) PREMIERE PARUTION LE 28 FEVRIER 05
