PUGET-THÉNIERS

Chasseurs et éleveurs, même combat face au loup

Les attaques du loup sur les troupeaux se sont intensifiées cette année selon les éleveurs et connaissent un niveau exceptionnel en termes de victimes.

Pour faire face à cette situation, le préfet des Alpes-Maritimes a autorisé des tirs de prélèvement sur des communes de l'arrière-pays niçois. Ces tirs seront mis en œuvre sous l'égide de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS), des lieutenants de louveterie et associeront, le cas échéant, des chasseurs formés à cet effet, précise la préfecture.

Une formation aux tirs de prélèvement

Mercredi, la salle des fêtes de Puget-Théniers a été le théâtre d'une session de formation « habilitante » pour participer aux tirs de prélèvements, à l'intention des chasseurs des vallées. Organisée par la Fédération départementale de chasse, sous l'égide de ses deux vice-présidents, Bernard Bonifassi et Gérard Aurousseau, et de l'administrateur Guy Maunier, elle a réuni près de deux cents personnes, chasseurs en majorité, et éleveurs.

Louis Bernard, chef de service départemental de l'ONCFS a diligenté cette formation en trois points : la biologie du loup , son mode de vie, sa population... ; la sécurité des tirs ; le cadre réglementaire de ceux-ci.

Trois types de tirs sont prévus avec des procédures particulières, tirs de défense par les éleveurs, tirs de défense renforcés réservés aux « louvetiers » et chasseurs et, enfin, les tirs de prélèvements réalisés par les fonctionnaires de l'ONCFS et les chasseurs.

Les ministres de l'Écologie et de l'Agriculture ont signé à la mi-mai un arrêté stipulant que vingt-quatre loups maximum pourront être abattus dans les douze prochains mois en France, pour tenter de mieux protéger les troupeaux.

Insuffisant pour les éleveurs

À ce jour, seuls sept ont été tués dont une louve dernièrement à Duranus. Selon Louis Bernard, un protocole est en cours de préparation pour des prélèvements sur les communes de Belvédère et Roquebillière.

Des dispositifs qui ne rassurent pas pour autant les éleveurs comme Jérémy Langlois ou Jean-François Philip qui ont subi dix attaques et plusieurs bêtes tuées sur la montagne de Pierlas. Tous les deux se disent déçus et en colère se demandant si l'on ne veut pas simplement la fin de leur profession. Ils souhaiteraient davantage de prélèvements et des avantages compensatoires notamment l'attribution de fourrage.
