Un répit pour les loups du Mercantour
Les associations de protection de la nature regroupées dans France Nature Environnement (FNE) s'étaient émues de la négociation d'un « protocole progressif » avec l'Office national de la chasse (ONC), faisant état de la possibilité d'une « élimination définitive par capture ou tir ». Corinne Lepage, ministre de l'Environnement, confirme qu'un protocole de gestion de la présence du loup dans les Alpes-Maritimes est bien en cours d'élaboration, mais en aucun cas ce protocole n'autorisera les tirs.
Corinne Lepage réaffirme le statut d'espèce protégée du loup - réinstallé depuis quelques années dans le parc national du Mercantour - tant sur le plan national qu'international du loup.
Le ministre de l'Environnement, devant les attaques récentes et anormalement nombreuses d'un ou plusieurs loups dans le secteur de l'Authion dans les Alpes-Maritimes, a ainsi demandé un projet de protocole d'actions expérimentales et locales de caractère technique. Il consiste à observer et apprécier les attaques, à réduire le nombre de ces attaques par des mesures de prévention, à prendre
éventuellement des mesures en cas de dommage sur les troupeaux dès lors que les nouvelles mesures de prévention n'auraient pas donné satisfaction (capture).
Ce protocole en cours de rédaction sera discuté le 17 décembre prochain au Conseil national de protection de la nature (CNPN) qui a déjà autorisé des « procédés d'effarouchement » pour éloigner les loups des troupeaux d'ovins autorisés dans le parc, dans le secteur de l'Authion.
Tout en affirmant qu'il « ne saurait être question de toucher  « l'intégrité des loups », le ministre ajoute que « la pérennité du loup dans les Alpes-Maritimes est conditionnée par l'appréciation de tous ses comportements au regard des activités de l'homme et d'une action appropriée pour réduire ses inconvénients sans nuire à l'espèce ».
France Nature Environnement se félicite de la position prise par le ministre sur l'interdiction des tirs. La fédération affirme aussi que Mme Lepage a décidé d'abandonner l'approche « zonale » du loup qui prévoyait des secteurs où le loup serait autorisé et d'autres où il serait banni. Réclamant la mise en place rapide de « moyens de prévention efficaces », FNE s'inquiète que le projet de protocole envisage «la neutralisation physique par capture d'une au moins des deux meutes de loups que compte la France ».
En revanche, France Nature Environnement se félicite que l'arrêté de protection du loup, pris le 10 octobre 1996 par les ministres de l'Environnement et de l'Agriculture, aligne la réglementation française sur les prescriptions de la directive européenne sur la protection des habitats de la faune sauvage, dont la disposition Natura 2000 reste gelée.

