Ouverture différée du Centre du loup de Saint-Martin-Vésubie :

Les conditions climatiques difficiles - neiges précoces, puis tardives - au Boréon, ont entraîné de gros retards dans les travaux du parc animalier, dont l'inauguration était prévue le 26 juin Elle aura finalement lieu en février 2005

Le centre du loup de Saint-Martin-Vésubie n'ouvrira pas ses portes au public le 26 juin prochain, tel que cela avait été annoncé. Il faudra patienter six mois supplémentaires pour visiter ce parc animalier entièrement dédié au prédateur. Les conditions climatiques difficiles de l'hiver dernier - des chutes de neige précoces, persistantes, puis tardives - dans la forêt du Boréon, ont entraîné d'énormes retards dans les travaux.

« Nous avons d'ores et déjà obtenu l'arrêté d'autorisation permettant au parc de posséder jusqu'à soixante loups. Toutes les conditions administratives nécessaires à l'ouverture du centre du loup sont remplies, » précise Gaston Franco, maire de Saint-Martin-Vésubie et instigateur du projet.

Arrivée des loups au mois de septembre

« Toutefois, nous avons rencontré quelques problèmes sur le plan technique, déplore-t-il. La neige est arrivée très tôt cette année et nous avons dû interrompre précipitamment le chantier. Il était en effet impossible de couler du béton par moins 4°. Passé l'hiver, nous avions demandé aux entreprises de reprendre le travail au mois de mars. Nous avons joué de malchance. La neige a tenu jusqu'en avril. »

Finalement, la livraison du chantier est prévue pour la fin du mois d'août. Les loups devraient y être installés dans la foulée. Pour le « recrutement » des meutes, aussi, le parcours a été semé d'embûches. En effet, les responsables du Parc avaient reçu l'autorisation de ne recevoir que des loups en provenance de l'arc alpin.

« Nous nous sommes mis en relation avec un parc installé dans les Abruzzes. Mais les Italiens ne pouvaient nous fournir que deux loups. Nous avons donc obtenu l'autorisation de prendre des loups d'ailleurs, à condition que les espèces soient compatibles. »

Accueil du public en février 2005

Au mois de septembre, ce sont trois meutes de cinq animaux qui devraient prendre place dans les trois enclos en pleine nature qui composent le parc. Certains mammifères arriveront en provenance directe de Pologne...

« Rétrospectivement, une ouverture en pleine saison estivale aurait, sans doute, été une véritable catastrophe. La vallée est déjà sursaturée au niveau de la circulation. Alors que la beauté du site est l'atout majeur du centre, nous aurions accueilli les visiteurs dans des conditions qui n'auraient pas été optimales, estime Gaston Franco, qui semble faire contre mauvaise fortune bon cœur. Et lorsque l'on sait que c'est souvent les premières impressions qui font la réputation d'un parc, je ne veux surtout pas gâcher l'ouverture. » Durant le mois de septembre, les installations vont subir toute une batterie de tests. En octobre, journalistes, tour opérators et commerçants de la vallée seront invités à visiter les installations en avant première. Mais le grand public devra patienter encore un peu puisque l'ouverture n'est prévue qu'en février 2005.

Durant l'hiver dernier, la neige a été abondante dans la forêt du Boréon, entraînant de gros retards sur les travaux du centre du loup . 