Des livres sur la montagne pour prendre de la hauteur

L'automne est propice à la lecture Voici trois ouvrages qui ont pour thème la montagne...

« La Montagne irréelle », de Viviane Fautres, édité à compte d'auteur

Au fil d'aventures romanesques, parfois même tragiques, une jeune femme revient toujours chercher l'apaisement et la vérité dans un hameau de montagne. Dans les paysages grandioses, elle retrouve des amitiés solides, dont celle d'un ancien guide de montagne et d'un vieux berger magicien des alpages.

« La Montagne irréelle » est le récit dépaysant de l'épanouissement d'une femme dans le contraste de trois expériences amoureuses. Son rythme va s'accélérant dans la musique des images et des mots.

« Légendes et chroniques insolites des Alpes Maritimes » d'Edmond Rossi.

Ce livre fait le pari de l'originalité pour dépasser les habituels clichés de la lourdeur indigeste des études d'érudits.

Il s'agit d'un retour voulu vers la mémoire d'un authentique pays, englobant dans les limites du département, l'extrémité orientale de la Provence et le Comté de Nice, longtemps unis dans une seule entité culturelle et historique qui sut défier les siècles et les divisions.

Cet ouvrage est conçu pour amener le lecteur vers une connaissance significative des aspects les moins connus et les plus insolites susceptibles de stimuler son intérêt et sa curiosité, pour le particularisme d'une région masquée par la sophistication de la Côte.

Ce livre est écrit par Edmond Rossi, qui connaît bien le haut pays, résidant souvent à Villeneuve d'Entraunes, d'où il semble tirer son inspiration.

L'Homme à l'envers de Fred Vargas (J'ai lu).

Dans la collection "j'ai lu" Fred Vargas, propose un ouvrage attachant et complètement dans l'actualité.

Laisser les loups vivre en liberté dans le Mercantour, c'était une belle idée, dans l'air du temps. Mais ce n'était pas celle des bergers et quelques mois plus tard la révolte gronde.

Mais est-ce bien un loup qui tue les brebis autour du village de Saint-Victor ? Les superstitions resurgissent, un bruit se propage : ce n'est pas une bête, c'est un loup -garou ! Un livre qui se lit, comme un roman policier.

L'automne une saison propice à la lecture
