Saint-Martin-Vésubie

Le centre du loup ouvre ses portes

Installé au sein du parc national du Mercantour, dans la forêt du Boréon, le centre Alpha, dédié au loup, ouvrira ses portes au public, dès ce week-end. Au-delà d'un simple parc animalier, le scénoparc de Saint-Martin-Vésubie a pour objectif de raconter l'histoire de l'homme et du loup .

Au coeur des vacheries de Cerise, les parcours croisés d'un berger, d'un garde louvetier et d'une éthologue seront contés, par le biais d'un système de scénovision unique. Tous trois ont un point de vue différent sur le loup , mais tous l'expriment avec passion. Trois saynètes permettront de mieux comprendre et appréhender les problématiques engendrées par le retour du loup dans nos montagnes, de façon très simple et ludique.

Place ensuite à la rencontre... celle tant attendue avec le prédateur. Trois meutes réparties dans trois enclos, qu'il faudra guetter depuis les « affûts » prévus à cet effet. Au détour d'un arbre, d'une mare, se dévoileront un bout d'oreille, une truffe... ou peut-être, pour les plus chanceux, le grand face-à-face...

A partir de samedi 11 juin.

Ouvert tous les jours.

Tarifs : 9 e pour les adultes et 7 e pour les enfants.

Rens. 04.93.03.21.28. (Réservation conseillée).
Ricci Nathalie