L'avenir des agriculteurs, 

Réunis au CREAT de la Gaude, les représentants départementaux de la FDSEA ont rappelé le rôle économique des exploitations et les dangers du loup

« Pas d'avenir sans agriculture »: c'est le mot d'ordre lancé hier par la Fédération départementale des syndicats d'exploitants agricoles à
l'occasion de son assemblée générale tenue au CREAT de la Gaude.
Ainsi, les représentants des exploitants ont insisté sur le rôle économique et environnemental tenu par l'agriculture qui dans notre
département génère encore 20.000 emplois et participe notamment en zone montagne à l'entretien paysager.
Egalement à l'ordre du jour la « concurrence déloyale » exercée sur l'agriculture nationale par les importations CEE et des pays tiers. Cette
situation aurait entraîné en 1995, sur le seul marché des produits maraîchers, une chute des cours de 15 à 20% par rapport à 94.
Parallèlement, à la tribune on dénonçait aussi le poids croissant des charges sociales face à des revenus en diminution. A titre d'exemple,
le chiffre d'affaire annuel moyen d'un horticulteur se situe entre 200 000 et 300.000 F.
En outre, les représentants départementaux ont clairement et d'une voie unanime - grossistes et commerçants y compris - dit non à
l'instauration d'une nouvelle taxe interprofessionnelle horticole nationale.
Il faut enfin savoir qu'en dehors des éleveurs d'ovins, les agriculteurs des Alpes-Maritimes ne reçoivent aucune subvention de l'Union Européenne contrairement par exemple aux grosses exploitations céréalières du nord de la France. D'aucuns vont même jusqu'à parler d'une injustice légalisée.
Parquer les loups
Enfin la présence de loups dans le parc du Mercantour mettant en péril les élevages de troupeaux était aussi à I'ordre du jour. 400 têtes
ont été tuées en 1995 et le syndicat réagit en demandant que rapidement des mesures soient prises pour parquer les loups dans une zone
clôturée afin de permettre « la survie » des troupeaux.
A la tribune, on notait notamment la présence de MM. Joseph Trastour, président FDSEA, André Coche, secrétaire général, Raoul Mathieu, président de la chambre d'agriculture; Charles Riouffe, Centre départemental des jeunes agriculteurs, Raymond Bovis, Caisse mutualité sociale agricole; Claude Laurian, directeur  départemental DDAF