Loups du Mercantour : le premier prélèvement
Le ministre de l'Environnement autorise la capture d'un animal, sans doute à l'Authion, pour le mettre dans un zoo. 
Dans la torpeur de l'été qui met en sommeil les dossiers les plus sensibles, la nouvelle, annoncée hier depuis Paris par « France Nature Environnement », va surprendre. 
Selon cette association de protection de la nature, le ministre de l'Aménagement du territoire et de l'Environnement autorise, par décision du 21 juillet, la capture de deux des vingt loups officiellement recensés dans le Mercantour. L'un sera mis dans un zoo, l'autre immédiatement relâché, à titre de « dissuasion » et en espérant qu'il soit ainsi incité à changer de secteur et... de gibier.
Cette opération, en forme de première, devrait concerner la meute de l'Authion, la plus ancienne et la plus importante, avec sept à huit individus, du peuplement débuté dans le parc national à l'automne 1992. Elle ne pourra intervenir avant septembre, c'est à dire hors période d'allaitement des louveteaux qui débute en mai et s'achève fin août.
La décision ministérielle se fonde sur un protocole, signé depuis peu et visant à réduire le nombre d'attaques sur les troupeaux ovins.
Ce document envisage la capture de loups dans des conditions très restrictives, conditions qui semblent remplies dans le secteur de l'Authion, entre Tinée et Vésubie, une zone de verts alpages et de pastoralisme actif qui attise l'appétit de « Canis lupus ».
Réaction de l'association
Le prélèvement, dont la date demeure incertaine, est apparemment destiné à apaiser la colère des bergers. Annonce-t-il un infléchissement de la politique gouvernementale à l'égard du loup ?
Sans aller jusque-là, « France Nature Environnement » a immédiatement réagi en dénonçant cette mesure, qualifiée « d'une extrême gravité ». « Le loup est une espèce protégée extrêmement vulnérable en phase de recolonisation spontanée » indiquait hier son porte-parole, Lionel Brard. « Il est inconcevable d'autoriser la capture d'un animal libre et sauvage pour le mettre dans un zoo, alors même que tous les moyens de prévention et de protection des troupeaux ovins ne sont pas encore opérationnels ».
En attendant l'automne
La décision ministérielle, au plan local, ne semblait pas connue hier. Nul doute qu'elle suscitera prudence et réserves. Les bergers et le syndicat ovin ont 	toujours rejeté le protocole visant à réduire les attaques. Les éleveurs réclament le retrait pur et simple des loups, soit de manière radicale et définitive, soit pour les placer dans un parc animalier. Selon leur logique, le prélèvement d'un
animal ne saurait résoudre le problème. Côté écologistes et défenseurs de la faune sauvage, la décision risque de provoquer d'autres réactions. Sera-t-elle appliquée ? La réponse n'interviendra pas avant l'automne