Une maison d'accueil détruite par une violente explosion. Les opposants au loup frappent à l'Authion
Dans la nuit de mardi à mercredi une violente explosion a, entre 2 et 3 heures, détruit une maison d'accueil située à l'embranchement de la route du Col de Turini et de la route de l'Authion, à 1 800 m d'altitude.
Cette maison en pierre de taille avec un toit en béton d'une superficie d'environ 50 m2 appartient à la municipalité de Moulinet et elle est louée depuis quelques années, pour le franc symbolique, au parc du Mercantour dans le cadre de la promotion touristique du haut-pays mentonnais.	Ce sont les plus proches voisins à plusieurs centaines de mètres de distance, cependant, car l'endroit est assez sauvage qui ont donné l'alerte.	
Sur place, les enquêteurs de la brigade de gendarmerie de Sospel, de la brigade des recherches de Menton et des techniciens en dentification criminelle de la brigade des recherches de Nice, ont découvert deux grosses bouteilles de gaz ainsi que trois affiches constituant en quelque sorte la « signature » de cet acte : « Danger loups, promenade déconseillée ». On sait que le sujet est particulièrement sensible dans la région où une querelle de plus en plus vive oppose la direction du parc et les bergers dont les troupeaux ont subi des pertes importantes ces
derniers mois à la suite d'attaques attribuées à des loups.
Deux panneaux directionnels situés à quelques kilomètres de là sur la route de l'Authion ont été tronçonnés et des affiches ont également été apposées en plusieurs endroits.
C'est dire que l'attentat est très certainement l'œuvre des opposants au loup. Un attentat dénoncé très fermement par le maire de Moulinet M. Charles Alessi qui n'hésite pas à parler de «	 méthodes fascistes ».
Il est certain que la destruction de cette maison d'accueil sera un
handicap alors que la saison touristique va très prochainement
débuter.
Notons encore qu'à la suite de l'explosion, la route a été obstruée. Elle a été déblayée dans la journée par les services de la subdivision de Sospel de la direction départementale de l'Équipement.
Tous ces actes ont entraîné naturellement depuis hier une plainte
contre X des responsables du parc du Mercantour.


