utelle Un éleveur installé au lieu-dit Les Barmes, dans la Vésubie, a retrouvé six de ses brebris tuées hier matin

Nouvelle attaque de troupeau dans le haut-pays + GRAND SUD VAR p. 24

«Les loups m'ont fait front, ils n'ont pas eu peur de moi. Si je n'avais pas tiré en l'air, mes chiens, en plus de mes brebis, étaient condamnés ! » Bien triste surprise pour Alain Gilli, hier matin, à une centaine de mètres de sa bergerie, installée au lieu-dit Les Barmes, sur la commune d'Utelle. Aux alentours de 8 heures du matin, il a découvert six bêtes de son troupeau égorgées. Et à une cinquantaine de mètres de la carcasse de l'une d'entre elles, « six loups ». Il en est certain.

C'est accompagné de ses quatre borders collies que l'éleveur a d'abord fait face à la meute. Puis, pour mettre fin à la bataille qui éclate entre ses chiens et les prédateurs, Alain Gilli court chercher son fusil de chasse, « un calibre 16 qui se trouve en sécurité dans la bergerie ». « J'ai tiré trois fois en l'air pour protéger mes chiens et pour faire fuir les loups. Les animaux se sont dispersés et un de mes chiens, Harry, a disparu pendant trois heures. Je l'ai retrouvé dans une faille, très gravement blessé », explique le berger de 53 ans, encore un peu sous le choc.

Six bêtes tuées et un chien blessé. Un triste bilan, qui n'est peut-être pas définitif. « Je n'ai pas réussi à rassembler tout mon troupeau, précise Alain Gilli qui possède 87 brebis et 25 agneaux. Donc je ne sais pas encore précisément combien manquent à l'appel. Je saurais sûrement ça lundi ou mardi. »

Déjà attaqué au mois de janvier

Le berger a déposé plainte hier, à la gendarmerie de Saint-Martin-Vésubie.

Maintenant, « comme c'est l'usage, un technicien de l'Office nationale de la chasse et de la faune sauvage se rendra, dans les 48 heures, sur place pour faire tous les relevés nécessaires, comme nous l'avons récemment fait pour l'attaque du troupeau à Saint-Jeannet. Et un rapport sera rendu, pour pouvoir mettre en route les indemnisations. Même si pour l'éleveur, nous le savons, cela ne remplace pas les bêtes perdues », expliquait hier soir le sous-préfet Nice montagne Raymond Floc'h. Une nouvelle attaque qui rappelle de mauvais souvenir à l'éleveur et au maire de la commune, Bernard Cortès : « Au mois de janvier, une soixantaine de bêtes avaient été tuées quasiment au même endroit. C'est un problème qu'il faut résoudre, le loup envahit trop le secteur. »

Une nouvelle attaque qui rappelle aussi que la semaine dernière, le préfet a autorisé le tir d'un prédateur dans la Vésubie.
