Campagne de tirs retardée

Le référendum offre un répit au loup

Quelle qu'en soit l'issue, le référendum sur la constitution européenne profitera au loup . En retardant la campagne de tirs destinée à limiter sa croissance et à diminuer ses attaques sur les troupeaux ovins.

On sait qu'un tel plan a été lancé en 2004 dans six départements des Alpes du Sud, dont les A.-M. Sur un objectif affiché de quatre prédateurs, deux furent abattus dans l'Isère et la Drôme (à ne pas confondre avec les abattages ponctuels, hors plan annuel). Stoppée fin décembre, l'opération était censée reprendre avant la fin de l'hiver, au plus tard à la montée en estive des premiers moutons. Mais elle ne débutera pas avant un bon mois.

Pour respecter le planning initial, les ministères de l'Agriculture et de l'Ecologie ont buté sur plusieurs obstacles. Chargés de fixer conjointement pour 2005 le « quota » de prédateurs à éliminer, ils ont affronté en premier lieu la grogne d'écologistes. Ceux-ci ont saisi la commission européenne, en soutenant que l'espèce était encore trop fragile pour subir, sans menacer sa viabilité, des tirs sélectifs. Convoqués à Bruxelles, des fonctionnaires français s'y sont rendus fin avril pour défendre le point de vue hexagonal.

De 70 à 100 prédateurs dans les Alpes

« La population, estimée de 70 à 100 loups sur l'arc alpin, augmente régulièrement. Les zones de présence permanente sont passées de 11 en 2003, à 13 en 2004 et 15 actuellement » assure Jean-Marc Michel, directeur de la nature et des paysages au ministère de l'Environnement. Réceptive aux arguments des écologistes, Bruxelles engagera-t-elle un contentieux ? Cette crainte a relancé en début d'année une solution moins radicale, une capture suivie d'un placement dans un parc animalier (voir nos éditions du 12 février 2005). Trois mois plus tard, l'alternative semble, sans mauvais jeu de mots, plombée. Même si elle n'est pas officiellement abandonnée.

Un sursis jusqu'à fin juin ?

Surtout, la montée en puissance du non au référendum a incité à repousser au-delà du 29 mai l'examen du plan de régulation. Ce dispositif visant à amadouer le monde agricole pouvant être retoqué, sinon réduit dans ses ambitions, par Bruxelles.

Les propositions gouvernementales en matière de tirs seront ainsi dévoilées le 2 juin à Paris au Groupe Loup qui réunit divers représentants et formule un avis. « On les attendait beaucoup plus tôt » confirme Jean-David Abel de l'association France nature environnement (FNE).

Une fois discuté, le plan devra être validé par arrêté interministériel. En 2004, il avait été mis en place le 12 août. « Cette année, précise Jean-Marc Michel, nous espérons être prêts fin juin...»

Le loup en sursis au moins jusqu'à fin juin.

