Roya : peu d'espoir de retrouver des moutons survivants

Le berger devrait être convoqué devant le tribunal correctionnel, alors craint le pire pour les bêtes qu'il a laissées livrées à elles-mêmes dans la montagne

A Tende, l'affaire est entendue. Nul ne voit en effet comment le troupeau d'une centaine de moutons errant depuis bientôt deux mois dans les montagnes enneigées pourrait avoir survécu. Une certitude : le sort d'une soixantaine de ces bêtes est déjà scellé. Leurs carcasses gèlent depuis des semaines dans leur dernière demeure du fort Tabourde. Depuis, les autres ont vraisemblablement péri de froid à plus de 2 000 mètres d'altitude.

L'affaire avait beaucoup ému à la fin du mois de novembre dernier. Des appels de tout le département avaient afflué en mairie de Tende, la SPA de Monaco se proposant même d'adopter les moutons survivants.

Des déclarations confuses

Ce sont des promeneurs qui avaient donné l'alerte auprès des gendarmes. Ces derniers découvrent alors la sordide vérité : le troupeau, accompagné d'un chien patou avait été abandonné par son berger.

Rapidement identifié grâce au marquage des bêtes, l'homme travaillant sur Tende mais originaire de Contes, était placé en garde à vue à la gendarmerie du village. Il évoquera alors à plusieurs reprises « un oubli », puis les méfaits du « loup ».

Une version que les éleveurs de la vallée jugent alors insultante pour leur profession. Certains élèvent la voix pour dénoncer les « moutons noirs du métier », d'autres parlent de « chasseurs de prime ». Référence à des éleveurs qui n'hésitent pas à sacrifier des bêtes pour toucher la prime au loup (de 91 à 305 €).

Où se situe la vérité ? Nul ne le sait encore. Sans convaincre, le berger incriminé a tenté de s'expliquer, multipliant les déclarations confuses. Sous la pression d'un village choqué, il est même remonté pour retrouver des bêtes vivantes. Il n'est redescendu qu'avec des sonnailles récupérées sur les bêtes mortes.

Les enquêteurs de la compagnie de gendarmerie continuent les recherches.

Le berger sera convoqué ultérieurement au tribunal correctionnel pour « abandon de troupeau et maltraitance envers des animaux ».

Il devra, c'est une obligation, nettoyer le fort à la fonte des neiges. Ce qui ne sera pas une mince affaire puisqu'il faudra dégager cinquante-huit carcasses.
