ANTIBES. QUESTIONS A Camille Bartoli

Il lance un cri d'alarme : dans le Mercantour les loups dévorent mouflons et bouquetins

Conseiller municipal de Vallauris et président fondateur de la Fédération des associations de l'environnement, Camille Bartoli s'inquiète pour la faune sauvage du parc naturel du Mercantour.

• Quel est le problème ?

Les loups. Ils tuent non seulement les moutons, mais aussi les mouflons, les bouquetins et même les chamois. Un vrai massacre.

Certaines espèces commencent à se raréfier. Il serait temps que les autorités s'inquiètent. Car les loups n'ont pas de prédateur puisque l'homme n'est pas autorisé à les chasser.

Du coup, ils se reproduisent en toute impunité, ne manquent pas de gibier et se répandent jusqu'en Isère.

• C'est nouveau ?

Avant guerre, il n'y avait pas de loups. L'armée, qui construisait des fortins et exécutait des manœuvres, n'en a jamais signalé.

Ils étaient régulièrement anéantis par les chasses organisées de l'autre côté des Alpes par le roi d'Italie.

En 1990, on a alors prétendu que les loups étaient arrivés des Dolomites, mais c'est impossible. Ils n'ont pu traverser la zone industrielle du nord de l'Italie.

Un couple de loups a dû être introduit par des pseudo-scientifiques ou des écologistes apprentis sorciers.

Aujourd'hui, les bergers ne dorment plus. Et les mouflons, importés de Corse, ne peuvent pas survivre.

• Par contre, le loup fait recette...

Dernièrement, les responsables du parc se félicitaient que le loup assure la publicité du site.

Ils évoquaient le chiffre de 800.000 visiteurs. Des gens beaucoup plus attirés par le loup que par les richesses naturelles, telles la vallée des Merveilles.

C'est d'autant plus idiot que le loup chasse la nuit et qu'on ne l'aperçoit généralement pas.

• La solution ?

Comme pour l'ours des Pyrénées, introduit à des fins essentiellement touristiques et dont la présence est remise en question, il serait bon de revoir notre politique naïve, de capturer un certain nombre de loups pour les parquer ou les réexpédier dans les montagnes d'Europe centrale.

Et ne plus les mélanger avec des victimes innocentes.

