Le loup dans la « mire » de la Chambre d'agriculture

Réunie en session au CREAT, la Chambre d'agriculture se félicitait de voir s'étendre « le front de refus du loup ». Le monde agricole devait aussi faire le point sur les contrats territoriaux d'exploitation (CTE)

La Chambre d'agriculture des Alpes-Maritimes, réunie au CREAT de la Gaude (1) pour sa session, rappelait sa position au sujet des loups .

Une position des plus fermes que le président de la Chambre, M. Raoul Mathieu, exprimait ainsi : « Le front du refus du loup s'étend en même temps que le prédateur gagne des espaces. » Et de se réjouir du communiqué commun des organisations agricoles et de l'association nationale des élus de la montagne, rédigé en octobre, qui affirme l'impossibilité de la cohabitation et demande l'enlèvement des loups des zones d'élevage.

Il annonçait alors que la Chambre d'agriculture des Alpes-Maritimes devait être reçue, jeudi, à l'Assemblée nationale par M. André Lajoinie, président de la Commission de la production et des échanges à qui il devait demander « l'instauration d'un débat national sur la protection du loup et la désignation d'une commission d'enquête sur le retour du loup ».

Autre sujet abordé par les agriculteurs : les contrats territoriaux d'exploitation (CTE) qui préfigurent la loi d'orientation agricole. Ce réaménagement du territoire, actuellement à l'étude à la préfecture, pourrait permettre aux exploitants de redéfinir leur activité dans le cadre d'une diversification de la production, de l'emploi et du respect de l'environnement. D'où l'importance de comprendre, dès maintenant, sur quelles bases de nouvelles subventions françaises et européennes pourraient être allouées. « Nous avons une carte à jouer », déclarait M. Mathieu.

1 On notait parmi les personnalités présentes lors de cette réunion : MM. Ollier, conseiller général et président de la commission agricole ; Venay, conseiller général ; Trastour, président de la FDSEA, vice-président de la Chambre d'agriculture ; Cassar, président du CDJA ; Milo, directeur de la Chambre d'agriculture ; Gonella, directeur adjoint de la DDAF ; Augier, directeur des services de la trésorerie, les représentants des organismes agricoles

