Régulation du loup : plus de place aux chasseurs

La 70e assemblée générale de la Fédération des chasseurs des Alpes-Maritimes a mis l'accent, hier à Menton, sur la sécurité, la régulation des espèces et la défense du pastoralisme

Journée tranquille, hier, pour le gibier des Alpes-Maritimes.

Et pour cause. Près de 500 chasseurs du département étaient réunis à Menton pour la 70e assemblée générale de leur fédération.

Sur la scène du théâtre du Palais de l'Europe à Menton, le président départemental et national, Bernard Baudin s'est félicité « d'une image des chasseurs qui s'est beaucoup améliorée » car la « chasse est accessible à tous. Elle est gestionnaire, responsable, durable et intègre la gestion des espèces et des milieux ».

Représentant les 60 000 associations et plus de 1 250 000 chasseurs, il a cependant appelé ses adhérents à rester « vigilants » sur leur représentativité dans les instances de la gouvernance de la nature, la loi sur la biodiversité et celle sur les armes. Même si cette dernière « n'a pas été touchée depuis les années 1930 », deux calibres supplémentaires très usités en Italie et en Allemagne vont être autorisées aux chasseurs français, d'après Bernard Baudin.

Il a aussi formulé un appel « intransigeant sur les règles de sécurité » faisant allusion à l'accident qui a causé la mort d'un automobiliste, dans l'Oise, après le ricochet d'une balle tirée d'un mirador. Une mort médiatisée qui a « fait beaucoup de mal aux chasseurs ».

Sur le plan départemental, la prolifération des sangliers a été contenue par une hausse impressionnante du tableau de chasse.

Enfin, la présence du loup dans les Alpes-Maritimes a occupé une assemblée qui réclamait que les chasseurs soient autorisés à en prélever davantage. Le préfet, Christophe Mirmand, a d'emblée annoncé que son « objectif » était d'élaborer « un plan pour mieux réguler la présence du prédateur en répondant à la détresse des éleveurs tout en respectant l'espèce ». Un plan défini par le ministère de l'Écologie mais pour lequel « j'aurais besoin de vous pour mettre en œuvre des tirs de prélèvements », a promis le représentant de l'État. « Pour maintenir une ruralité vivante » avec le pastoralisme.

