Les loups dans la Tinée; En quelques jours, un berger d'Isola a perdu vingt-et-une brebis. Sept carcasses dévorées ont déjà été retrouvées

Jean-Claude Fabre, le berger d'Isola, est en train de vivre un cauchemar. Il savait que les loups étaient revenus dans les Alpes-Maritimes, ou plus exactement dans la Vésubie, où des brebis ont été dévorées. Mais aujourd'hui, c'est à lui que cela arrive et il ne peut se résoudre à y croire. Pourtant, les faits sont là, aussi réels que les carcasses et les peaux récupérées.

Il y a deux semaines, premier drame. Un matin, son père, Constantin, s'aperçoit que les moutons ne sont pas dans le parc où ils passaient la nuit au-dessus du pont Saint-Honoré, en aval du village. Il s'approche doucement de l'enclos et n'en croit pas ses yeux. A proximité, un loup est en train de dévorer un mouton! Après quelques secondes de stupeur, et le loup enfui, Constantin part en courant chercher son fils. Au total, trois carcasses sont retrouvées et dix-sept moutons ont disparu. Ils en retrouveront cinq, quelques jours après et une autre brebis à moitié mangée.

Au Parc du Mercantour, alerté, on confirme par un certificat que les bêtes ont bien été attaquées par des loups. Nouveau constat du Parc Nouveau drame ces jours-ci. Cette fois, le troupeau est au-dessus du village d'Isola, à la Croix, où il a été amené pour plus de précaution. Trois brebis sont dévorées et deux ont disparu. Nouveau constat du Parc.

Le Parc indemnise les bergers pour les bêtes mortes, mais rien pour les disparues; et 5 francs seulement par bêtes pour le stress! Avec son troupeau de cent bêtes, cela fait peu pour le berger d'Isola, d'autant que l'accord prévoit qu'à la troisième attaque des loups, il n'y a plus d'indemnités.

Jean-Claude clame sa colère: «Demain, il n'y aura plus de berger _ dit-il en préambule _. Dans deux semaines, les bêtes vont agneler. Combien d'entre elles ont été traumatisées? C'est à coup sûr une nouvelle perte qui se profile avec les avortemements. On ne sait plus où nous en sommes _ ajoute-t-il _. Les loups ne doivent pas aller en dehors du Parc. Comment faire pour rentrer tous les soirs les moutons dans une bergerie? Et cet été, quand il y aura des milliers de moutons dans les alpages?» La peur est là Constantin, le père, en rêve la nuit, se rappelant les histoires du temps passé. «Et moi _ avoue Jean-Claude _ à 35 ans, je n'ai pas honte de dire que j'ai peur quand je cherche seul les bêtes disparues et que j'en trouve à moitié mangées.» Les loups ne se cachent plus. Bernard Roux, un autre berger, en a vu cinq (trois jeunes et deux adultes) en recherchant les moutons de Jean-Claude. Ce dernier, qui voit son capital fondre, clame: «Il faut choisir entre les bergers et les loups qui ont été amenés chez nous, et que l'on arrête de nous faire croire le contraire.» Le fait que le Parc National s'est lancé dans une campagne de sensibilisation auprès des écoliers fait bondir Jean-Claude Fabre: «Que l'on arrête de nous dire des mensonges! Ici, à Isola, les personnes âgées, comme Anna Torre, ne veulent plus aller seules en montagne, et encore moins avec des enfants».

Autre fait marquant signalé par les deux bergers: les mouflons ont disparu du quartier de la Croix. C'est un autre aspect du problème qui inquiète les chasseurs de la Haute-Tinée. Ils ont tenu à s'exprimer par la voix de Gilbert Barbier, président de la commission «Grand gibier»: «Le maximum tolérable est atteint, les loups sortent du Parc. Il n'est pas normal que les bergers et les chasseurs fassent les frais de leur présence».

«Les loups mangent en moyenne deux à trois kilos de viande par jour. Aujourd'hui, avec dix loups, cela représente mille bêtes par an. Qu'en sera-t-il avec cinquante loups? Toute bête qui attaque les moutons en dehors du Parc doit être abattue». Une réunion doit se tenir prochainement dans la Haute-Tinée entre bergers et chasseurs, où les chasseurs demanderont aux élus, membres du conseil d'administration du Parc, ce qu'ils comptent faire.

«On veut des décisions énergiques et urgentes», avertit déjà Gilbert Barbier. Une des carcasses retrouvées par Constantin et Jean-Claude Fabre 



Les loups dans la Tinee: Aucun danger pour l'homme

Tous les spécialistes l'affirment sans hésitation: le loup ne représente aucun danger pour l'homme. Si "canis lupus" est un redoutable prédateur qui chasse en meute, il craint les humains et fuit à leur contact. La légende de loups amateurs de petits enfants, qui remonte à la nuit des temps, a la vie dure. Elle est aussi infondée que celle des gypaètes, vautours exclusivement charognards, enlevant bébés ou agneaux à la porte des maisons. Reste le problème des attaques d'ovins. Le Parc du Mercantour, qui entend sauvegarder "canis lupus" autant que les bergers, a mis en place une grille d'indemnisation et offre aux éleveurs une aide à la garde des troupeaux: chiens patous des Pyrénées, clôtures électriques pour la nuit et cabanes démontables dans les alpages. Ces mesures n'ont pas apaisé les bergers de l'arrière-pays, qui réclament l'éradication pure et simple du loup . Revendication que les chasseurs eux-mêmes trouvent excessive: le président de la fédération départementale estimait dernièrement dans nos colonnes que le retour du prédateur est inéluctable, que son éradication n'est pas souhaitable et de toute façon irréalisable sur le plan matériel. Bernard Baudin avait, par contre, réclamé un quota qu'il fixait à six animaux. Un "non-sens biologique" pour le Parc du Mercantour, qui se fonde sur les expériences étrangères, essentiellement italienne et américaine, pour justifier l'utilité du loup dans l'écosystème et son rôle dans l'élimination des bêtes malades et la régulation des ongulés.


