Saint-Martin-Vésubie : rencontre autour du loup

Le parc national du Mercantour a multiplié les actions de formation auprès de publics variés. Dernière opération en date : l'organisation d'un séminaire sur le thème du loup qui a regroupé deux jours durant une quarantaine d'accompagnateurs en montagne

Le IIIe millénaire sera celui de la communication ou ne sera pas pour le Parc national du Mercantour qui a multiplié les semaines précédentes les actions de formation auprès de publics variés. Dernière opération en date : l'organisation d'un séminaire sur le thème du loup qui a regroupé deux jours durant à St-Martin-Vésubie une quarantaine d'accompagnateurs en montagne, animateurs d'écoles des neiges, responsables de gîtes Panda et de chalets du Club Alpins Français et une douzaine d'intervenants venus parler du coquin qui a repointé discrètement son museau chez nous depuis 1992.

Parmi les manifestations proposées : sortie sur le terrain destinée à la recherche d'indices de présence de loups, rencontre avec un éleveur, ateliers de groupe, réception des participants à la mairie pour une présentation du projet de Centre du loup , soirée conviviale au Boréon, le tout entrecoupé de quelques pauses café bien méritées ! Un programme mené tambour battant par Patrice Tordjman et Patrick Orméa, respectivement technicien de secteur Haute-Vésubie et garde-moniteur, qui ont su réserver à l'ensemble des participants un accueil chaleureux dans une ambiance sympathique.

Les intervenants ? Des personnalités de qualité qui ont permis à tous de mieux faire connaissance avec l'animal. D'un point de vue biologique et anatomique d'abord avec les explications de Patrice Tordjman, d'un point de vue comportemental avec Sylvain Macchi, soigneur et guide au Centre des loups du Gévaudan en Lozère, sous l'angle du régime alimentaire et de la relation proies/prédateur grâce à l'intervention de Gérard Caratti, Chef du secteur Haute Tinée au Parc National du Mercantour.

En question également le retour du loup dans notre région et le protocole du suivi scientifique (Patrice Tordjman et Patrick Orméa), le point sur les dégâts dans les troupeaux domestiques, la procédure d'indemnisation et les moyens de prévention par Gérard Millisher, membre de la cellule « constats de dommage aux troupeaux domestiques » et en point d'orgue l'organisation d'une table ronde sur le thème « présence du loup et activités humaines » avec la participation de Michel Barengo, éleveur ovin à la Bollène Vésubie et de M. Favier, chargé de communication du programme européen Life Loup 2001.

Le projet de «centre du loup au Boréon»

Une rencontre passionnante qui a donné lieu à de nombreux échanges. Les associations n'ont pas été oubliées avec la présence de Magali Lemercier, membre de la « mission loup » à France Nature Environnement et responsable de la commission « protection de la montagne » au Club Alpin Français 06, chargée d'expliciter le rôle des associations, le statut actuel et la protection du loup ainsi que les campagnes antipoison.

Bref, une formidable vue d'ensemble du controversé sujet « loup » agrémenté d'ateliers vidéo, informatique et pratique permettant d'approfondir ses connaissances sur l'animal.

Le maire de la commune et Geneviève Carbone, ethno-zoologue spécialiste du loup , ont clôturé le séminaire lors d'une réception organisée à la mairie. L'occasion de présenter le projet de Centre du loup au Boréon : un projet qui a séduit la majorité des participants et des professionnels de la montagne.

Les participants au séminaire sur le loup accueillis en mairie. 