PUGET-THÉNIERS

Fort soutien aux agriculteurs à la foire agricole

La traditionnelle foire agricole organisée par le Syndicat agricole de la haute-vallée du Var a réuni une vingtaine d'exposants touchant à tous les domaines agricoles et nombre de marchands forains.

Les producteurs de fruits, légumes de montagne, fromages fermiers, confitures, miel, charcuteries, huile, olives... ont, par ailleurs, participé au concours de produits de leur exploitation puis les ont vendus, après le passage du jury, aux visiteurs présents très nombreux tout au long de la matinée.

Au programme également beaucoup d'animations ont été proposées : fabrication de la tome de montagne, pâte d'olive, alambic, lamas et alpagas, la ruche et les abeilles, balades à dos d'âne avec Ernest, tri de la laine...

Moment fort de cette matinée, le discours des personnalités qui ont mis l'accent sur le métier d'éleveur en montagne avec son corollaire, la prolifération du loup et les attaques de troupeaux.

Jean-Claude Authier, président du syndicat, est revenu longuement et avec passion sur cette question : « Le métier d'éleveur arrive en rupture. Aux importations étrangères, à la sécheresse en montagne cet été, s'ajoutent les attaques de plus en plus nombreuses sur les troupeaux », a-t-il souligné. Ajoutant que « celles-ci occasionnent un surcroît de travail et de surveillance pour les bergers. » Pour lui, il faut éloigner le prédateur par des tirs de défense autour des troupeaux et par ailleurs réguler sa population. Selon Jean-Claude Authier« l'exaspération et le découragement des éleveurs pourraient mener à des drames ».

Le porte-parole des agriculteurs s'est également élevé contre la pression foncière et l'urbanisation galopante sur les zones agricoles. Il a réclamé la création d'un « atelier de découpe » communal.

De son côté, Robert Velay, conseiller général, maire de Puget-Théniers, a lui aussi axé son propos sur la question du loup et le record d'attaques de cet été : « Je suis inquiet sur le devenir de l'agriculture et de l'élevage, le travail des bergers est de plus en plus difficile, à cause de cette question et en raison des difficultés rencontrées avec les agents du parc du Mercantour ». Et de préciser : « Il faut tenir un vrai discours, et faire un choix entre le loup des écologistes et les bergers. »
