Saint-Martin-Vésubie. Les loups d'Alpha au temps des amours

La saison des amours a été prise très au sérieux par les 18 loups d'Alpha, le temps du loup .

Chez les loups gris, seul le couple dominant de chaque meute, appelé le couple « Alpha » a le droit de se reproduire. En effet, le mâle et la femelle Alpha font peser un stress important sur les autres individus, afin d'empêcher d'autres accouplements. Ce comportement permet un maintien du statut de dominant mais aussi la maîtrise du nombre de naissances.

Les louveteaux sont attendus pour le début du mois de mai mais resteront quelques semaines dans la tanière creusée par la mère avant d'aller à la découverte du reste de la meute et du monde extérieur.

A noter : depuis samedi dernier, Alpha est ouvert tous les jours de 10 h à 17h30 (fermeture de la billetterie à 16 h). Il faut compter au moins deux heures pour la visite dont une heure consacrée à l'observation des loups et une heure dans les étonnants « scénovisions », trois spectacles multi-sensoriels de 20 minutes qui invitent à entrer dans le monde des bergers, des scientifiques et de l'imaginaire du loup . Prévoir des chaussures et vêtements adaptés à la promenade en montagne.

Boutique et snack sur place, restaurant à proximité à l'extérieur du parc.

Savoir +

Renseignement : 04.93.02.33.69

ou www.alpha-loup .com

< http ://www.alpha-loup .com/

Les loups du parc Alpha : une rencontre étonnante à ne pas manquer.

