Trigance.La bête du Haut-Var rôde toujours MOUTONS EGORGES

Encore deux moutons égorgés! Boubaker Baili est excédé. En un peu plus de deux ans, le cheptel de ce berger de Trigance a été amputé de 122 bêtes. Moutons égorgés, agneaux massacrés au niveau du poitrail, pour lui comme pour plusieurs bergers de la périphérie du camp de Canjuers, le tribut payé à la «bête du Haut-Var» prend des allures de catastrophe économique.

Loup , lynx ou chien, selon les témoins, peu importe à M. Baili. En dépit de toutes les précautions déployées depuis des mois, son troupeau a encore été visé l'avant-dernière nuit. «Avec M. Lions on passe toutes les nuits derrière les bêtes. On se relaie pour les surveiller.» Une vigilance qui vient à nouveau d'être prise en défaut par le ou les prédateurs. M. Baili a déposé une plainte auprès de la gendarmerie de Comps, mais sans grande conviction. «Avec les franchises que m'impose ma compagnie d'assurance, je ne suis pas indemnisé tant que la bête ne m'a pas tué au moins sept moutons d'un seul coup.»

