Nouvelle attaque hier à Tende

Les traits sont tirés et les yeux embués de larmes. Mickaël Viale et sa compagne Séverine ont fait une découverte macabre ce 14 juillet vers 5 heures du matin. Vingt-sept de leurs bêtes sont mortes, égorgées. « Il était 3 heures du matin quand les chiens ont donné l'alerte. Je suis sorti avec une torche, tout semblait aller bien, les chiens avaient mis en fuite la meute, mon troupeau était calme, la clôture bien fermée. »

Mais alors que les chiens éloignaient les loups, un autre groupe franchissait la clôture. Le maire, Jean-Pierre Vassallo, rapidement alerté s'est rendu sur place afin d'apporter son soutien au berger : « Le seuil du tolérable est dépassé, tempête le maire. Malgré toutes les mesures prises par Mickaël, clôture électrifiée, Patous, enclos proche de la bergerie, il n'y a pas de résultats. » La colère du maire rejoint celles du berger et de ses proches, rapidement venus prêter main-forte. « Je n'élève pas mes brebis pour qu'elles soient égorgées par le loup ... » Les mots manquent à Mickaël pour exprimer sa colère. « Les gens parlent de dédommagements, mais l'argent n'est rien face à cette vision-là. » Mickaël ne subit pas là sa première attaque, 38 bêtes ont déjà péri le 30 mai dernier. Pour le maire, « il faut donner aux bergers les moyens qu'ont eus leurs ancêtres pour éliminer le loup . Sont seul prédateur c'est l'homme, et aucun des plus hauts scientifiques n'a su apporter de solution ! Doit-on regarder les bergers disparaître ? Sans eux la montagne deviendra une friche où se propageront les incendies. » Pour l'heure, Mickaël attend les constats et suit les démarches administratives. Lui, sa compagne et son troupeau devaient bientôt monter aux Merveilles... il n'en est plus trop sûr. « Nous aurons sur la conscience d'avoir été la génération qui a fait disparaître le noble métier de bergers, ajoute le maire. Sans doute en viendrons-nous à demander le concours de l'armée pour assurer la sécurité des transhumances et des animaux et des bergers. »




Repères

266 attaques ont été recensées dans les Alpes-Maritimes de janvier à juin 2014

Soit 27 de plus que le premier semestre 2013.

Le nombre de victimes suit une courbe similaire, passant en un an sur la même période de 935 000 à 1 028

(966 ovins, 59 caprins, 1 bovin, 1 équin et 1 chien).

Diminution du cheptel azuréen

Le cheptel azuréen diminue régulièrement, de 47 291 ovins en 2009 à 38 423 en 2014. De 135 en 2010, les éleveurs ne seraient plus que 121.

19 % de loups en plus par an

Selon l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS), la population française de loups vient d'atteindre 300 individus (dont une cinquantaine dans le Mercantour). En dépit des prélèvements et des actes de braconnage, elle croît de 19 % par an.

Un plafond de régulation maintenu

Le plafond maximal de loups susceptibles d'être abattus a été maintenu pour la saison à venir à 24 animaux. Avec la possibilité, une fois ce quota atteint, de le porter à 36.





Excédés par l'augmentation des attaques sur leurs troupeaux, des éleveurs azuréens envisagent de passer à l'action. Ils doutent de l'efficacité des dernières mesures annoncées en leur faveur

Loups : la tension monte dans les alpages

Excédés par l'augmentation des attaques sur leurs troupeaux, des éleveurs azuréens envisagent de passer à l'action. Ils doutent de l'efficacité des dernières mesures annoncées en leur faveur

Avec une nouvelle augmentation des dégâts imputables aux loups, la colère des éleveurs azuréens est à son comble. Elle pourrait éclater au cœur de l'été lorsqu'au plus fort de la transhumance, vont croître en alpage les attaques contre les troupeaux ovins. Le mois dernier, les esprits se sont déjà échauffés. Un berger de Sospel a déposé des moutons égorgés par le prédateur au pied d'un chalet d'accueil du parc du Mercantour, en accusant l'établissement « d'avoir réintroduit » la bête. Une battue en zone cœur du parc, illégale car intervenant dans un espace strictement protégé, a failli avoir lieu. « C'était moins une », atteste un responsable agricole. Coup de sang sans lendemain ? « Sûrement pas, tant l'exaspération a gagné l'ensemble de la profession ». Des actions de protestation sont envisagées. Sous quelle forme ? « On ne peut pas le dévoiler », répond le nouveau président du syndicat ovin, Jacques Courron. « Mais nous avons plusieurs idées... »

Royal tente de calmer les bergers...

Au ministère de l'Écologie, Ségolène Royal s'emploie à calmer le jeu. Elle a validé l'extension du nombre maximal de loups susceptibles d'être prélevés en 2014-2015, quota pouvant désormais atteindre 36 animaux. Elle a soutenu l'amendement voté, jeudi dernier, à l'Assemblée nationale et autorisant les bergers, sous certaines conditions, à tuer des loups en cas d'attaque. Elle a multiplié les déclarations favorables au monde agricole, répondant au député azuréen Charles-Ange Ginésy que la population lupine a dépassé « le seuil fixé ». Sans parvenir jusqu'ici à déminer l'épineux dossier. « Sur le papier, il y a des avancées. Nous attendons qu'elles soient mises en œuvre sur le terrain », confie Jacques Courron. « On est davantage écouté », concède Michel Dessus, président de la Chambre d'agriculture des Alpes-Maritimes. « Mais pour l'instant, les résultats ne suivent pas... »

... et irrite les associations naturalistes

En cajolant les éleveurs, Ségolène Royal irrite les associations naturalistes. « Qui protégera le loup en France, si notre ministre de l'Écologie ne le fait pas ? » s'interrogent dans une lettre ouverte Férus et l'ASPAS (Association pour la protection des animaux sauvages). L'une et l'autre boycottent depuis le printemps dernier, le Groupe national loup , instance de dialogue et de réflexion réunissant l'ensemble des parties. À les en croire, « 75 % des Français sont opposés à l'abattage de loups ».

Le fossé est-il en train de se creuser entre anti et pro-canis lupus ? Au-delà des griefs et des tensions bien réelles sur le terrain, des signes positifs sont perceptibles de part et d'autre. Des responsables associatifs conviennent que la régulation du loup devient nécessaire. De son côté, le monde agricole ne demande plus l'éradication du prédateur. « Quelques bergers continuent de l'exiger », confie un responsable. « En sachant que cette revendication n'est pas réaliste et qu'elle nuit à l'image de notre profession...»
  


Une pétition pour « déclasser » le loup

Pour obtenir auprès de l'Europe le « déclassement » du loup , d'espèce strictement protégée à espèce protégée, la sénatrice azuréenne Hélène Masson-Maret lance une pétition (http://helene-masson-maret.fr/petition- loup /soutien.html). Sont conviés à la signer élus, éleveurs et toutes personnes soucieuses, selon la sénatrice, « de sauvegarder le pastoralisme et la transhumance ». Le député azuréen Charles-Ange Ginésy devrait être l'un des premiers à apposer son nom. La semaine dernière, il appelait également à un tel déclassement, en proposant « de prendre contact avec des pays comme l'Italie et l'Espagne pouvant être des alliés sur cette question dépassant nos frontières ».

J.-D. Abel (FNE) : « L'État ne parle que d'abattages »

Membre de FNE Jean-David Abel se veut pragmatique. C'est le dernier représentant d'associations naturalistes à accepter de siéger au Groupe national loup .

Que vous inspirent les déclarations d'Estrosi, accusant des agents du parc d'avoir réintroduit le loup ?

Il dit des choses qu'il sait fausses. S'agissant d'un député et ancien ministre, c'est consternant.

Ségolène Royal donne des gages au monde de l'élevage...

Elle ne parle que d'abattages et de régulation du loup , sans évoquer la coexistence avec l'animal, le renforcement et l'expérimentation de mesures de protection des troupeaux. L'État semble animé par le seul souci de remplir le quota.

Vous êtes contre les prélèvements ?

À titre dérogatoire, à proximité de troupeaux protégés et fréquemment attaqués, un certain nombre de tirs est justifié. Par contre, nous demandons que toutes les opérations, en battue ou non, soient encadrées par des agents de l'Office de la chasse.

De coexistence, les éleveurs ne veulent pas...

Ils n'obtiendront pas que le loup soit interdit de séjour. L'animal ne perdra pas son statut protégé tant que la population ne sera pas plus nombreuse.

Sur le terrain, le climat est de plus en plus tendu...

C'est vrai. Il s'agit de gens pour lesquels la cohabitation est impossible. À partir de là, le dialogue est difficile. Rien ne pourra changer au niveau des mentalités tant que l'État n'aura pas un langage clair sur la pérennité de l'espèce.

Y a-t-il des risques de dérapage ?

Il y en a toujours. Moi-même, j'ai été menacé de mort à plusieurs reprises. Attention aux responsables publics, aux politiques qui peuvent, par leurs déclarations, légitimer un passage à l'acte.

La voix des éleveurs porte davantage auprès de l'opinion publique...

Chambres d'agriculture et organisations professionnelles sont plus actives. Les relais auprès d'élus de droite et de gauche plus performants. Le débat est en train de se radicaliser.

Des deux côtés...

C'est vrai, certains protecteurs de la nature semblent loin du réel. Ils pensent que seuls les troupeaux non protégés sont attaqués.






Loups : le tension monte sur les alpages

La chambre d'agriculture « débordée par sa base »

En compagnie de son vice-président Jean-Philippe Frère, le patron de la chambre d'agriculture, Michel Dessus, tire la sonnette d'alarme.

L'heure est vraiment grave ?

On ne maîtrise plus la situation, que ce soit notre Chambre ou les organisations professionnelles, FDSEA ou Jeunes agriculteurs. Aujourd'hui, les éleveurs sont prêts à faire tout et n'importe quoi, tant ils sont excédés.

Vous craignez des dérapages ?

Oui. On fait le maximum pour défendre les éleveurs. Mais on est impuissant devant le loup même s'il y a des arrêtés autorisant le tir, des actions menées avec des chasseurs. Peu satisfaisants, les résultats ne correspondent pas aux besoins.

Des actions de protestation sont envisagées ?

Quand, où, je ne sais pas. Tout dépendra de l'actualité. Ce sera du coup par coup et on ne maîtrisera rien.

Ségolène Royal semble réceptive à vos problèmes...

Je voudrais qu'elle vienne se rendre compte des spécificités de notre élevage. La semaine dernière, nous lui avons demandé de se déplacer dans les A.-M. ou alors de nous recevoir dans son ministère.

Elle a évoqué le « dépassement du seuil de loups, initialement fixé »...

Elle a voulu dire que le seuil de viabilité de l'espèce avait été atteint et que le statut de protection peut être abandonné. Nous ne demandons pas l'éradication de l'animal - le monde agricole a évolué - mais une véritable régulation sur les secteurs à enjeux pastoraux.

Vous souhaitez toujours que le loup ne soit plus protégé ?

Cela permettrait de le chasser. Mais en contrepartie, on acceptera jamais la perte des aides de l'État, alors que les attaques se poursuivront.

Tous les troupeaux sont-ils efficacement protégés ?

Oui, sinon les éleveurs ne sont pas indemnisés. Ils parquent leurs bêtes, dorment dans une caravane jouxtant l'enclos.

Le recours au poison ne risque-t-il pas de se généraliser ?

On ne peut pas le cautionner.

Christian Estrosi a accusé des agents du parc du Mercantour d'avoir réintroduit le loup ...

On n'a pas d'élément pour porter de telles accusations mais on est persuadé que des loups ont été lâchés.
