Un long processus

L'autorisation d'un tir de prélèvement n'est pas une décision prise à la légère. Elle obéit à des règles très strictes et s'inscrit dans le cadre d'un arrêté ministériel. Deux séries de mesures doivent avoir été mises en œuvre avant d'arriver à ce « stade ultime ». Tout d'abord des mesures de protection contre la prédation du loup , au travers de contrats avec l'État : gardiennage des troupeaux par du personnel qualifié, présence de chiens Patou...

Puis des mesures de défense. Les tirs dits « d'effarouchement » du loup représentent le premier stade. À Canjuers, 21 ont été autorisés en 2011, 16 depuis le début de l'année. Ils n'ont manifestement pas eu d'effet dissuasif significatif sur les attaques de loup . On est donc passé au deuxième stade : les tirs de défense. Huit éleveurs varois ont cette année été autorisés à tirer sur un loup en cas d'attaque, contre six l'an passé. Aucun n'a pour l'heure abouti. On en arrive ainsi aux tirs de prélèvement. Le ministère de l'Écologie en a autorisé onze en France cette année, dont trois ont déjà été effectués.

À Canjuers, le tir de prélèvement pourra être réalisé par les agents de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage ainsi que par trois lieutenants de louveterie désignés par le préfet : Jean-Michel Moutoufis, Alain Brouquier et Didier Turc.



La chasse au loup ouvre aujourd'hui à Canjuers 

Les attaques de troupeaux de moutons se multiplient malgré les mesures de protection et de défense déjà prises. Le préfet a ordonné une opération de tir de prélèvement de Canis lupus

L'opération pourra avoir lieu de jour comme de nuit, sur un loup mâle ou femelle, jeune ou adulte, avec l'aide d'une source lumineuse si besoin, jusqu'au 19 septembre.

Le préfet du Var vient de signer un arrêté ordonnant, à compter d'aujourd'hui, un tir de prélèvement d'un individu de l'espèce Canis lupus pour la protection des troupeaux domestiques du secteur de Canjuers (1).

« Nous sommes parvenus au stade ultime, explique Paul Mourier. Les diverses mesures de protection et de défense mises en œuvre depuis plusieurs années (voir ci-dessous) ne suffisent pas, les dommages subis par les éleveurs ne cessent d'augmenter. »

Plus de 200 animaux tués ou blessés

Entre le 1er janvier et le 31 juillet, 85 attaques de loup ont entraîné la mort ou la blessure de 201 animaux dans la zone du camp militaire. Le Var est devenu le second département de France où les attaques (qui se produisent à 99 % à Canjuers) sont les plus nombreuses. Derrière les Alpes-Maritimes. Devant les Hautes-Alpes.

Comment l'expliquer ? Tout d'abord, la population de loups est en progression exponentielle. « On le constate clairement à Canjuers, où la reproduction a été confirmée ces trois dernières années », précise le préfet.

Et la mise en place de moyens de protection sur ce territoire se révèle plus complexe que dans d'autres départements, en raison de ses spécificités : l'activité militaire, l'interdiction de la présence humaine dans certaines zones et lors des périodes de tirs, la taille des troupeaux (1 000 à 3 000 bêtes), le pâturage toute l'année, y compris la nuit lorsque les températures sont élevées...

En autorisant un premier tir de prélèvement dans le Var, Paul Mourier entend « maintenir des équilibres entre une espèce protégée, mais qui n'est plus en voie de disparition, et une vie économique des éleveurs. D'autant plus que le pastoralisme permet de préserver les paysages et de diminuer les risques d'incendies. »

Plus de 630 000 e pour la protection

Enfin, il convient de rappeler que la lutte contre la prédation du loup ainsi que les indemnisations versées aux éleveurs dont les troupeaux ont été victimes d'attaques représentant un coût non négligeable supporté par l'État. Rien que sur le territoire de Canjuers, plus de 630 000 euros ont été investis cette année dans des contrats de protection.

Quant au montant des indemnisations, il a été multiplié par six en trois ans.

Il a approché les 200 000 euros l'an passé (pour 644 animaux), contre moins de 32 000 euros en 2008 (pour 114 animaux).

1. Communes d'Aiguines, Châteaudouble, Comps-sur-Artuby, La Roque-Esclapon, Montferrat, Mons et Seillans.
