Montagne : loup y es-tu ?

L'hiver, le froid, la neige... le loup . Cet animal fait partie de nos peurs ancestrales, ce qu'on raconte sur lui appartient pour moitié à la réalité, pour moitié à la légende. Mais au Parc Alpha, à l'entrée du Mercantour, trois meutes de loups gris vivent en semi-liberté. On peut les observer en toute tranquillité (et sécurité) alors qu'ils sont tout heureux d'avoir retrouvé la neige. Comptez deux ou trois bonnes heures. Venez bien couverts (gants, bottes, bonnet). Le parc peut même vous louer des raquettes si l'envie vous prenait de faire une balade...

Pas très loin, près du col du Turini, un autre animal plus exotique, le lama, vous attend dans la propriété de Christian Gay. Les lamas du Miradou vivent dans un parc clos. Bien acclimatés, ils sont aussi robustes que rustiques. Et tant qu'on ne les embête pas, ils ne crachent pas au visage du visiteur (cf. le capitaine Haddock...)

Visite commentée sur la nature et l'environnement, possibilité de repas sur place.

Parc Alpha : ouvert de 9 à 17 heures.

Tarif adulte 10 e, 8 e pour les 4 à 12 ans,

gratuit pour les moins de 4 ans.

Rens. : 04.93.02.33.69.

ou www.alpha- loup .com

Lamas : réservation préalable

au 06.72.81.03.35.