PIERLAS

Le loup, une fois de plus mis en cause

L'Association des chasseurs a, de nouveau, mis de l'ambiance dans le village pour la Fête des châtaignes. D'ailleurs le maire, Gilbert Martinelli, n'a pas manqué de les remercier : « C'est une association qui fonctionne bien, ils apportent plusieurs choses à la commune : les animations, l'entretien de la montagne, des sentiers et des abords du village et l'hiver, ils sont là ». Etait invité Brice Postic, le nouvel agent du développement local et du patrimoine naturel. Arrivé à Valberg depuis août de Touraine, il s'occupe de l'animation du nouveau site Natura 2000 « quatre cantons », avec le développement autour du tourisme, des déchets verts, etc.

Les chasseurs sont actuellement au nombre de 32 avec six nouveaux inscrits du village et actionnaires.

Francis Mangoni, le président de la chasse, veut garder cette société unique : « J'y tiens absolument, c'est très important pour nous, cela maintient une bonne ambiance ».

C'est une année marquée par la fermeture de la chasse au chamois. « Malheureusement, le chamois se cantonne à des endroits où l'on ne peut le chasser à cause du loup », déplore Jean-Marie Bres, chasseur et 2e adjoint. Par contre, on note la présence d'un beau cheptel de sangliers.

La convivialité de ce beau week-end avait commencé la veille par la soirée socca et la confection du pain et des tartes au four communal par Maurice Alzeal et son équipe. Pour le repas du dimanche, c'est Régis et une armada de bénévoles qui ont régalé la centaine de convives.
