SAINT-MARTIN-VESUBIE Un festival d'images grandeur nature

Les secondes Rencontres de l'image et de la montagne ont débuté hier. Elles se poursuivront aujourd'hui. Au programme, une exposition photo, des projections cinématographiques et des débats

Patrick Bérhault aurait dû passer son week-end à Saint-Martin-Vésubie. Initiateur, presque involontaire, de la première édition des Rencontres de l'image et de la montagne, il aurait dû parrainer, le second rendez-vous officiel dédié à tout ce que les vallées et les cimes peuvent nous renvoyer de clichés. Le destin n'a pas laissé à l'alpiniste la joie de retrouver Michel Bricola, l'ami organisateur d'une manifestation qui commence à trouver sa vitesse de croisière.

Seul le souvenir est au rendez-vous. Pour un hommage modeste à « l'artiste, au virtuose, à l'homme simple, humble, doué, selon les termes de Gaston Franco, maire et conseiller général, d'une écoute et d'une gentillesse proprement fascinantes ».

Aujourd'hui comme hier, les amateurs de la vie grandeur nature vont pouvoir apprécier les photos présentées sous le chapiteau installé face à la mairie.

Clichés en noir et blanc et souvent en flou artistique pour les sports de glisse et de glace de Guy-Martin Ravel. Pour ses routes et ses arbres recouverts de givre.

Couleur pour les métiers de la montagne, les taillandier, fondeur, facteur de cors, tavaillonneur, ardoisier et cannier immortalisés dans l'exercice de leur art par Gilles Lansard.

Jeux d'ombre et de lumière pour les loups, les ours et les rapaces attendus au détour des grands espaces par les animaliers Jean-François Hellio et Nicolas Van-Ingen.

Le centre du loup au printemps

Couleur aussi pour les œuvres de Bruno Pambour et d'Olivier Digoit, auteurs l'un et l'autre de magnifiques clichés de la vie en montagne pris au Venezuela et ailleurs.

En inaugurant cette manifestation qui doit aussi faire la part belle aux images cinématographiques et aux débats sur les secours en montagne ou l'alpinisme extrême, Gaston Franco, a annoncé son intention de pérenniser et de développer un événement « tout à fait à sa place dans le haut pays vésubien ».

Il a fait le point sur les projets en voie d'aboutissement : le centre du loup du Boréon qui ouvrira ses portes au public au printemps prochain ; la première médiathèque départementale du haut pays qui, d'ici à un an et demi, offrira son fonds de photos de montagne aux visiteurs.

L'occasion pour eux, très certainement, de retrouver Patrick Bérhault et ses muscles saillants à jamais accrochés aux parois vertigineuses du Verdon et de nombre d'autres sites par Michel Bricola.

Les deux hommes « se sont très souvent usé ensemble le bout des doigts sur des prises toujours trop petites ». Le premier est parti un jour du mois de mai.

Le second s'accroche aux souvenirs imagés de l'amitié et de la complicité nées dans les immensités enneigées.

Autour de Gaston Franco, maire et conseiller général, une partie des photographes participant à ces rencontres de l'image et de la montagne. Les troisièmes du genre, les secondes officiellement organisées.

