Isola : les loups attaquent en plein jour !
Cinq brebis tuées, une blessée et trois disparues : tel est le bilan d'une nouvelle attaque de loups qui a eu lieu, le week-end dernier, dans le haut pays, du côté du village d'Isola.
Vers 15 heures, samedi, en plein jour, quatre loups ont ainsi attaqué le troupeau de M. Jean-Claude Fabre, un berger bien connu à Isola et à Saint-Etienne de Tinée.
Dans le secteur du quartier de l'Abissio, prés d'Isola village, le troupeau a été ainsi attaqué, semble-t-il, à deux reprises d'après les premiers éléments recueillis par le berger.
L'éleveur aujourd'hui en colère explique : "Depuis 1995, les loups m'ont tué
au total 21 brebis ! Cette année nous sommes déjà à huit moutons perdus [...] Quand prendra-t-on réellement conscience de notre désespoir ?" clame le sympathique berger, qui dans de difficiles conditions rentre ses bêtes, au chaud, dans sa ferme, tous les soirs.
Pour lui, comme de nombreux autres éleveurs du haut pays, la prime de 800 francs, versée par bête âgée de moins de deux ans tuée, ne résoud rien.
"Mon seul objectif est de vivre tranquille. Je veux faire mon travail librement car c'est ma vie" crie le berger qui ne souhaite plus continuer à travailler douze heures par jour "pour nourrir les loups". Comme tou-
jours en pareilles circonstances, les services de la DDA sont montés sur les lieux du massacre pour procéder aux constatations d'usage. Les agents ont une nouvelle fois constaté dans le même temps la détresse de Jean-Claude Fabre. Un homme qui reste persuadé qu'avec l'actuelle épaisseur de couche de neige en altitude ses moutons vont être hélas à nouveau attaqués...
A moins que d'ici là, les pouvoirs puolics fassent enfin quelque chose de significatif pour calmer définitivement les esprits dans cette véritable guerre qui oppose depuis des mois bergers et loups.




