Les A-H-P s'initient aux secrets des loups
Si jamais aucun loup n'a été signalé dans les Alpes-de-Haute-Provence, cela n'empêche pas les responsables administratifs de penser à sa possible - pour ne pas dire probable - arrivée à terme, en Haute-Ubaye ou dans le Haut-Verdon.
Deux secteurs situés en périphérie du Parc national du Mercantour, plus précisément de la Haute-Tinée où, on le sait, les gardes-moniteurs ont repéré une meute depuis déjà plusieurs années.
A cette fin, s'est tenue hier après-midi à la direction départementale de l'agriculture et de la forêt à Digne, une réunion destinée à
sensibiliser les agents de l'Etat aux problèmes que pourraient créer l'arrivée de canis lupus dans le département.
« Il s'agit d'une réunion interne d'information, comme il y en a déjà eu une l'année dernière et une autre il y a deux ans, sur toutes les
données recueillies dans les Alpes-Maritimes à propos du loup », nous a indiqué Jean-Marc Prlngault, directeur départemental de
l'agriculture.
Ainsi, des personnels de la DDAF, de l'ONF, de l'office départemental de la chasse et des brigades de gendarmerie situées dans les secteurs
concernés, ont fait le tour de la question en compagnie de responsables du Mercantour.

Pas d'observation
« Ce n'est rien d'autre qu'une réunion administrative et technique (...) mais ce n'est pas pour autant une réunion préparatoire à une arrivée
imminente de loups », précise encore M. Pringault.
D'ailleurs, le patron de la DDAF 04 affirme qu'à ce jour, aucune observation directe ou indirecte (traces, excréments, carcasses d'animaux) du loup n'a été faite dans le département
Ce qui évidement n'empêche pas la rumeur de faire des incursions là où la bête n'a pas encore posé la patte