Le WWF « Pro- Loup » à Saint-Étienne-de-Tinée

Vive réaction du député Estrosi

À la suite d'une réunion qui s'est tenue à la Maison familiale du Rabuons à Saint-Étienne de Tinée par l'organisation W.W.F. « Pro- Loup », le député Christian Estrosi, le premier adjoint Jean-Noël Tofanari et André Fulconis, président de la société de chasse locale, ont adressé une lettre aux responsables de ce groupe pour déplorer sa démarche qu'ils considèrent comme une provocation.

Ils rappellent que « le loup a causé des dommages irréparables au bétail et au patrimoine cynégétique. De nombreux bergers ont vécu de véritables drames du fait de la présence de ce grand prédateur. Vous faites fausse route et votre volonté de défendre le loup à tout prix va à l'encontre des équilibres patiemment construits au fil des ans dans notre massif ».

Dans leur lettre, les trois signataires rappellent également que « le Parlement a adopté les conclusions de la mission parlementaire sur le loup constatant l'incompatibilité de sa présence avec le pastoralisme, conclusions également approuvées par le Conseil Régional PACA Pour, nous, est-il précisé, il ne peut y avoir d'autre alternative que l'élimination définitive du loup de nos massifs et nous tenons à vous faire part de cette position partagée avec l'immense majorité des gens de la montagne qui ne supportent plus que des décisions technocratiques et arbitraires puissent mettre en péril leur avenir ».