a.-h.-p.

Les loups sont entrés dans Annot !

Depuis plusieurs années déjà, la rumeur allait bon train. On avait vu le loup dans les environs de la commune, mais rien de certains pour les autorités qui se contentent, pour l'instant, d'instruire chaque dossier d'attaque de troupeaux de moutons dans la région.

En effet, en deux étés, des attaques sur les troupeaux ont été constatées dans la région de Daluis, Sausses, Castellet-lès-Sausses, Méailles et même Vergons. Toutes ces attaques ont pourtant bien été attribuées au loup après les tests ADN réalisés par l'Office National de la Chasse.

La présence du loup est aujourd'hui quasiment certaine dans la proche région d'Annot, elle-même voisine des Alpes-Maritimes où la présence de l'animal est avérée, même si officiellement personne ne l'a encore vu.

En effet, c'est bien connu, l'animal craint l'homme et fait tout pour l'éviter. Des traces ont bien été constatées mais de loup personne n'en a vu la queue !

Pourtant, le mois dernier, des brebis qui pâturaient en alpage dans les prés juste au-dessus du hameau de Peiresc, à proximité du centre de ski de fond de La Colle Saint-Michel, ont été attaquées, à peine quatre jours après leur arrivée sur le site.

Trois bêtes grièvement atteintes par les morsures sont mortes malgré la présence d'un chien de berger patou et des bergers sur place. Le constat a été effectué par les gardes de l'Office National de la Chasse.

Pas de raison d'avoir peur de cet animal qui, rappelons-le, n'a jamais attaqué l'homme depuis son retour dans notre région, et qui de plus pourrait être un intérêt touristique pour les amoureux de la nature qui, tout en se promenant, peuvent rechercher des traces de loups sur les nombreux sentiers pédestres qui serpentent dans les forêts tout autour d'Annot.

Deux attaques

On a appris hier, grâce aux fiches « Alerte réseau Loup -Lynx » mis en place par les préfectures, que le 14 août, une nouvelle attaque de troupeau a eu lieu cette fois-ci sur le territoire du canton d'Annot au lieu-dit le Grand Coyer sur des moutons appartenant aux éleveurs Baggiarini-Dozol d'Annot et du Fugeret. Le lendemain une autre attaque de troupeau avait eu lieu sur l'alpage de Sestrières sur le domaine de la Foux d'Allos. À chaque fois un mouton a été égorgé.

