LA BRIGUE

Fête de la brebis : une transhumance de 1 500 têtes

Dans les Alpes-Maritimes, il n'y a pas que le tourisme qui doit être mis en valeur. » Les organisateurs de la fête de la brebis brigasque le clament haut et fort : la production agricole et artisanale de leur vallée a un potentiel non négligeable. Et ils entendent bien le dévoiler au grand jour, ce dimanche, où plusieurs milliers de personnes sont attendues au village médiéval pour cette sixième édition (voir programme ci-dessous).

« Plus de cinquante exploitants de la Roya et du Piémont vont exposer des produits de qualité et réaliser des démonstrations de leur savoir-faire au cours d'ateliers. Le fil conducteur est la laine, cette année », détaille Baptiste Roy, maraîcher et membre du comité organisateur.

Un stand pour évoquer le loup

Et comme symbole : la brebis brigasque. Forcément. C'est d'ailleurs pour la transhumance que les visiteurs se pressent en nombre aux portes de La Brigue. « Le point d'orgue est la descente de l'alpage du troupeau de Maurice Authier. Plus de 1 500 brebis sont attendues ! » Mieux vaut se coller aux murs pour ne pas être emporté dans un flot interminable de bêlements...

Ces mêmes bêtes qui sont le gagne-pain des éleveurs locaux. Ces mêmes bêtes qui sont victimes, jour après jour, d'un prédateur bien identifié : le loup. La confédération paysanne tiendra d'ailleurs un stand, vers 11 heures, pour informer, sensibiliser la population sur la réalité d'un « véritable fléau ».

« Plusieurs éleveurs vont témoigner du climat de psychose dans lequel ils vivent depuis plusieurs mois », confie Baptiste Roy.

Un aparté un peu sombre avant de reprendre la fête de plus belle autour des groupes folkloriques locaux.


