Le nombre de loups limité ? Ce n'est, pour l'instant qu'une hypothèse de travail. Pour devenir réalité, elle devra recevoir l'aval des scientifiques et du ministre de l'Environnement

S'achemine-t-on dans le dossier, aussi délicat qu'explosif, des loups dans le Mercantour, vers une régulation de cette espèce? En d'autres termes, est-il souhaitable, et possible matériellement, de limiter le nombre de prédateurs?
L'idée avait été lancée il y a quelque temps par le président de la fédération départementale de chasse, Bernard Baudin. Elle a fait, depuis, son chemin. Lors du dernier conseil d'administration du parc (voir nos éditions du 17 décembre 1995), le président du Conseil général Charles Ginésy et le préfet des Alpes-Maritimes Philippe Marland avaient évoqué, sans autre précision, «les mesures nécessaires à prendre au plus vite».
Sur le strict plan légal, la régulation est possible. L'arrêté du 22 juillet 1993 prévoit «la capture ou la destruction de spécimens d'espèces protégées pour prévenir des dommages importants aux cultures ou au bétail, à condition qu'il n'existe pas une autre solution satisfaisante et que cette dérogation ne nuise pas à la survie de la population concernée». Cette mesure d'exception ne peut être autorisée que par le ministre de l'environnement, après avis du Conseil national de la protection de la nature.
L'inquiétude des responsables du parc
«C'est le seul moyen de sauver l'espèce et de restaurer la paix sociale dans les vallées», indique Bernard Baudin. «Si les loups, officiellement au nombre de douze, continuent à proliférer, on court à la catastrophe. Si elle demeure interdite par les autorités, la régulation - ou pire l'éradication - se fera par des moyens illégaux. Et notamment au fusil de chasse. Il faut déterminer des zones dans lesquelles le loup se développera sans contrôle et en dehors desquelles il pourra être abattu».
Cette proposition, on le sait, est rejetée par le Mercantour. En privé, certains responsables du parc nuancent pourtant le propos et ne cachent pas leur inquiétude. «Une vingtaine de bergers seulement sont actuellement concernés par le loup dans la Roya, la Tinée et la Vésubie. Que va-t-il se passer lorsque le prédateur colonisera des secteurs à forte tradition pastorale, comme le Haut-Var et les Alpes-de-Haute-Provence? Devra-t-on gérer «Canis lupus» en fonction de la vallée?».
Deux nouvelles attaques
Le médiateur, proposé par le dernier conseil d'administration et dans l'attente d'une investiture parisienne, devra répondre à cette question-clé. Le temps presse et les tensions s'exacerbent. Deux nouvelles attaques, découvertes les 28 décembre et le 4 janvier dernier sur l'alpage de «Lanciour», commune de Roquebillière, se sont ajoutées aux 79 établies pour l'année 1995.
Le parc du Mercantour, qui s'étonne de la présence a cette époque de l'année du troupeau a 1200 mètres d'altitude, a recensé en deux constats treize bêtes tuées. Joseph Ciais le berger, l'un des plus virulents de la corporation, prétend en avoir perdu trente deux...
L'un des treize moutons tués dernièrement par le loup sur un alpage de Roquebillière 