ETE 96 MONTAGNE Le ras-le-bol des bergers de l'Authion

Dès le premier lacet de la route qui grimpe du col de Turini vers les forts de l'Authion, le ton est donné. Pro et anti-loups s'affrontent à coups de graffitis rageurs comme en témoigne ce « Vive les loups » détourné aussi sec en « Abats les loups ». Une hargne sans doute à la mesure des dégâts causés aux troupeaux par le « canis lupus ».
Louis Ascenzi n'est pas un homme virulent. Mais derrière un sourire jovial, le berger de l'Authion ne mâche pas ses mots. « En ville, il y a des délinquants qui arrachent les sacs des vieilles dames, cambriolent les villas. Ici, c'est pareil, les troupeaux de moutons sont saccagés. L'insécurité a gagné la montagne et les délinquants, ce sont les loups ! ».
Berger de père en fils, Louis Ascenzi sait de quoi il parle. « Selon les statistiques de la direction de l'Aqriculture, je suis un des éleveurs
les plus touchés ». Son cheptel de 2 000 têtes, en estive du côté de Belvédère sous la conduite d'un ami berger et de deux chiens, a été amputé, l'été dernier, d'une centaine de bêtes dont la mort a été dûment constatée par les gardes du parc du Mercantour. En réalité, ajoute-t-il, il y en a eu deux fois plus. Deux cents brebis en quatre mois, c'est une catastrophe. Même si une partie a probablement été tuée, il faut bien le reconnaître, par des chiens errants qui sévissent toujours pas très loin des villages et dans les secteurs habités».
Cette année, en revanche, les attaques du « canis lupus » sont rares. Du moins pour le moment. « Depuis le début de l'été, mon troupeau n'a été attaqué qu'une seule fois. Bilan: trois brebis tuées, deux blessées». Louis Ascenzi touche du bois et s'interroge car  « apparemment, dans les autres secteurs, mis à part une attaque de troupeau à La Colmiane. le loup se montre jusqu'à présent plutôt discret ».
Pour autant, l'idée d'un « parc à loups » lancée (et adoptée), début juillet, lors du conseil d'administration du Mercantour, est accueillie avec beaucoup de scepticisme par l'éleveur de l'Authion. De quoi s'agit-il ? D'abord de capturer les loups du Mercantour (une douzaine d'individus, selon le Parc, une trentaine, selon les éleveurs) et de les rassembler, ensuite, dans un parc d'environ 2000 hectares, gardés et clôturés, qui serait situé à cheval sur les communes de Saint-Martin-Vésubie et de Valdeblore, dans le val de Mollières. « Cela veut dire que l'on va concentrer douze loups, si l'on prend les chiffres du Parc, dans un rectagle de un kilomèter sur deux, avec un grillarge de deux mètres de haut. Cet hiver, il est tombé trois à quatre mètres de neige ! Tout cela ne tient pas debout. C'est encore une histoire pour
endormir les éleveurs ».
Berger l'hiver et vacher l'été, « parce que l'élevage des ovins, même sans le loup, n'est pas une affaire très florissante», Louis Ascenzi pointe la langue de bois des autorités « qui nous encouragent à tenir le coup et prennent des décisions contraires à nos intérêts».
« Au train où vont les choses, dit-il, les bergers seront bientôt comme le loup une espèce à protéger ».
Berger l'hiver, Louis Ascenzi est vacher l'été sur le plateau de l'Authion 