événement

TOURRETTES-SUR-LOUP 
Sur les traces du loup tout le mois de décembre

L' ATOU (association tourrettane des artisans, commerçants, restaurateurs, hôteliers, exploitants agricoles et services) met en place une manifestation qui durera un mois.

Il s'agit de fêter avec tous les honneurs le retour du loup dans la commune. Du samedi 2 décembre au mardi 2 janvier, le visiteur va se promener sur les traces de Barnabé, le loup gris de Tourrettes.

Mises en scène grandeur nature de ses voyages, village médiéval décoré, loups vivants, expositions, contes, goûters de Noël et animations... Le mois sera aussi ludique que convivial.

Le village médiéval va se couvrir de traces sur le sol qui dirigeront Tourrettans et touristes dans le dédale des vieilles rues à la suite de Barnabé, lequel va effectuer un long périple : d'Alaska en Mongolie, en passant par l'Amérique, l'Asie, la Russie. Par le biais de conteurs et de vrais loups, le mois de décembre sera donc à frissonner de plaisir !

Des décors grandeur nature

Tout va débuter le samedi 2 décembre avec l'arrivée du loup au château-mairie vers 11 heures ! Promenades à dos d'ânes et animation « Le retour du Loup » avec l'association Ferus, dans le hall du château à 16 heures.

Le lendemain, dimanche, des séances de contes sur la place du château accueilleront les enfants à 14 heures, 15 heures et 16 heures. Puis ce sera le goûter dans les ateliers et boutiques de Tourrettes.

Le dimanche suivant, le 10 décembre, de vrais loups feront leur entrée à 1'heure dans le centre historique. Toundra, la vedette de cinéma à quatre pattes, en véritable chef de meute, montrera son savoir-faire.

La Cité des Violettes va se parer de décors grandeur nature. De nombreuses animations permanentes tant à la salle voûtée, que dans le hall du château, à la bibliothèque et au moulin de Baussy, seront à découvrir durant tout le mois de décembre... On y reviendra.


savoir +

Renseignements à l'ATOU (04.93.59.29.17 ou 06.16.09.13.20) et à l'office de tourisme (04.93.24.18.93).

Le Loup est attendu au village le 2 décembre. 