Le loup a-t-il égorgé onze agneaux à Saint-Jeannet ?. « Il faut suivre la procédure »

Alors loup ou pas loup ? Impossible, et même interdit, de dire avec certitude si le loup est responsable ou pas de cette nouvelle attaque. Interdit de trancher avant que l'État ne le fasse...

Éric Marboutin, responsable des études et conduites sur le loup et le lynx à l'ONCFS - Office national de la chasse et de la faune sauvage, est formel : « Il faut suivre la procédure. »

« Dans les 48 heures suivant l'attaque, un agent constatateur va passer et inspecter une à une chaque bête morte ou blessée. Et remplir le formulaire que l'on appelle : "Constat d'attaque". Puis, il l'enverra à la DDT (Direction départementale des territoires) pour que toutes les données soient analysées afin de déterminer si oui ou non c'est un loup qui est responsable. S'il y a le moindre doute, il profitera toujours à l'éleveur qui sera indemnisé comme si c'était un loup avec certitude », explique Éric Marboutin.

Et le travail de l'agent constatateur n'est pas simple. « Il va devoir inspecter d'abord la morsure de mise à mort, qui est le plus souvent au niveau du cou. Il va devoir en déterminer la force. Il va soulever la peau, regarder les lésions, par exemple si la trachée-artère a été écrasée ou pas. Plus la force est grande, plus il y a de chances que ce soit un canidé de grosse corpulence, c'est-à-dire un chien ou un loup , plutôt qu'un renard. »

« Mais ce n'est pas tout », poursuit le spécialiste : « L'agent regarde ensuite les morsures et les hématomes. Il regarde la violence des morsures. Puis, il se concentre sur le taux de consommation et la caractéristique de la consommation qui sont également des indications. »

À la DDT ensuite de procéder à toutes les analyses de ce constat d'attaque à l'aide de grilles d'évaluation. Afin de conclure si l'attaque est « typée » Loup (canis lupus)... Ou chien canis lupus familiaris).
STEPHANIE GASIGLIA






Le loup a-t-il égorgé onze agneaux à Saint-Jeannet ?. Quelles indemnisations pour les éleveurs ?

Des compensations financières sont prévues pour les éleveurs ayant subi des dommages dûs au loup . L'argent provient du Fonds national pour la nature et l'environnement financé par le ministère de l'Environnement.

Et il est fonction de plusieurs critères, comme l'explique Eric Marboutin, spécialiste de l'ONCFS. Pour les pertes directes, c'est-à-dire les bêtes tuées ou blessées, l'indemnisation va varier selon le sexe, la classe d'âge, la lignée génétique, l'origine, le statut (brebis gestante ou allaitante...).

Et puis, il y a aussi une indemnisation sous forme de forfait selon la taille du troupeau, pour les pertes indirectes. Les bêtes enceintes qui pourraient avorter de la peur. Des bêtes stressées...

Et comme, il vaut mieux prévenir que guérir, l'État, qui indemnise les attaques, subventionne également les éleveurs afin que ceux qui le souhaitent puissent se procurer des chiens de protection.









inquiétude Le loup ne s'était jamais attaqué à des bêtes aussi près du littoral.

Il s'en est pris au troupeau de Noël qui élève 500 têtes sur le Baou

Le loup a-t-il égorgé onze agneaux à Saint-Jeannet ? + VAR

Écœuré. Et inquiet pour les mois qui vont suivre. « Comment vais-je protéger mon troupeau ? », se désole Noël. Un éleveur assommé hier matin, mais aussi extrêmement surpris !

Surpris, car, c'est la toute première fois que le loup s'attaque à ses bêtes sur le Baou de Saint-Jeannet au lieu-dit du Jas Jausserand, à tout juste trente minutes de 4X4 du village ! Le loup , qui s'en est déjà pris à des troupeaux dans le Mercantour mais aussi dans le haut-pays grassois, est descendu encore plus bas cette fois-ci.

Car, ce propriétaire de 500 brebis et agneaux en est certain, c'est bien un loup , ou plusieurs qui, dans la nuit de lundi, a massacré onze de ses agneaux qui venaient tout juste d'avoir un mois.

Hier après-midi, huit d'entre eux agonisaient dans la bergerie en attendant d'être euthanasiés. La peau du dos en lambeaux, des pattes arrachés, des cous entaillés... Les trois autres ont été retrouvés morts au petit matin. Et il n'en restait pas grand-chose...

« Je dors dans une cabane qui est à 500 mètres environ de mes bêtes. J'ai découvert le massacre en me levant », souffle Noël. Qui n'a rien entendu. D'abord parce qu'il n'a pas de chiens pour protéger son troupeau. « Jusqu'à maintenant, on n'avait pas trop le droit d'avoir des chiens pour nos bêtes parce que le Baou c'est touristique, il y a beaucoup de gens qui passent. Mais maintenant, il va falloir que ça change. Sinon, ça va être un massacre d'ici septembre. Mes brebis, elles, viennent de mettre bas il y a un mois seulement...».

Au village, personne n'a encore entendu parler de « l'attaque du loup ». Mais il est encore tôt. C'est trop frais ! Au bar des Baous, Néné dodeline : « Oh non alors, on le saurait pourtant ? ». Il n'a pas l'air d'y croire beaucoup.

Cet autre habitant, bien du cru, lève les yeux au ciel. Lui n'y croit pas du tout : « Il n'y a pas de loup , c'est forcément un ou plusieurs chiens. ».

Pourtant.

« On va encore avoir des attaques »

« Pourtant, jure Noël, c'est un ou plusieurs loups, j'en suis certain. Je suis du Mercantour. Je n'installe mes animaux que 6 mois par an au Baou. Et dans le Mercantour, le loup , on le connaît bien. On perd 80 ou 90 bêtes par an à cause de lui. Alors, je vous le dis, cette nuit, c'était bien un loup . Il a mis sa marque quand il a saigné mes agneaux. Il les a pris à la trachée, sous l'oreille ! ».

Noël attend maintenant « l'agent constatateur » de l'Office de la Chasse qui a 48 heures pour passer faire les relevés en vue de la future indemnisation de l'éleveur.

Noël, lui, regarde ses bêtes en sang, prêt à craquer. « Ça fait trop mal au cœur. Surtout que l'on va encore avoir des attaques, je le sais. »

« On commence à peine avec le loup . Ça fait 15 ans qu'il est de retour, mais je vous le dis, on commence à peine avec lui... » Et s'il s'avère que c'est bien le loup qui est responsable de cette attaque, ce serait l'une des rares preuves de son retour dans les pré-Alpes et sur les baous.
