Repères

Face aux attaques des loups l'impuissance du berger

Depuis le début de l'année, le loup a tué 690 ovins dans les Alpes-Maritimes. En 2012, il en avait croqué 2 400. Les attaques sont en nette augmentation : de 314 en 2008, à 389 en 2010, 485 en 2011 et 794 en 2012.

L'indemnisation des dommages suit logiquement la même courbe, de 790 000 e en 2008 à 2 millions d'euros l'an dernier pour l'ensemble des Alpes.

Pour tenter de diminuer la pression sur les élevages, les pouvoirs publics ont doublé cette année le nombre maximum de loups susceptibles d'être abattus en France. Soit 24 prédateurs sur une population d'environ 250 loups.

Dans le cadre de ce « plan 2013-2017 », une louve a été tuée le 18 juin dernier sur la commune de Duranus par des agents de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage. Trois semaines plus tôt, le préfet avait autorisé de tels tirs dans ce secteur, ainsi que dans les Préalpes de Grasse.

En 2012, deux « traques » similaires avaient été menées par l'ONCFS dans les Alpes-Maritimes. La première, en juin, avait débouché sur l'élimination, près d'Utelle, d'une jeune femelle. La seconde n'avait rien donné.

 

Jean-Bernard Pioppa, membre de la LPO

Face aux attaques des loups l'impuissance du berger . Questions à « L'homme n'a pas le droit d'exterminer cet animal »

Avec un collectif (1), Jean-Bernard Pioppa, vient d'écrire au préfet des Alpes-Maritimes. sur la nécessité « écologique » de défendre la présence de ce canidé dans nos montagnes.

Pourquoi ce courrier maintenant ?

Parce qu'une louve allaitante, avec cinq louveteaux qui ne pourront survivre, a été tuée le 18 juin à Duranus par un tir de prélèvement autorisé par le préfet. Nous rappelons que le loup , comme l'ours ou le lynx, est une espèce protégée par les conventions de Washington, de Berne et par une directive européenne.

Tout cela, c'est du droit, mais sur le terrain les attaques se multiplient...

De tout l'arc alpin, c'est effectivement dans notre département que les attaques sont les plus nombreuses. Il faut se demander pourquoi. Pour nous, c'est parce que les méthodes de pastoralisme pratiquées ne sont pas adaptées.

Plus précisément ?

Est-il vraiment judicieux de faire paître des troupeaux de deux mille têtes à 2 300 mètres d'altitude ? Je ne pense pas. Nous respectons les bergers, la difficulté de leur travail, le pastoralisme doit exister bien sûr. Mais en Espagne, où il y a entre 1 500 et 2 000 loups, et en Italie où il y en a entre 800 et 900, la cohabitation se passe bien. Alors qu'en France, nous n'en avons que 240 et les autorités demandent aux gardes des tirs de prélèvement. Chez nous, quelque chose ne tourne pas rond...

Pourtant, ils sont de plus en plus nombreux, donc les attaques vont se multiplier...

Une meute, c'est six ou sept loups, qui vivent sur un territoire de 200 à 300 kilomètres carrés. Cette densité est un maximum pour trouver leur nourriture, elle ne va donc pas augmenter. Nous considérons qu'il y a environ 25 loups dans les A.-M., leur nombre ne va pas exploser.

Que faut-il faire selon vous ?

Le pastoralisme doit prendre en compte la problématique loup . Des troupeaux plus petits, mieux protégés avec des bergers, des patous, des clôtures électriques dans des lieux mieux adaptés. Il y a une succession de logiques à mettre en place pour permettre la cohabitation.

1. Dont France Nature Environnement et le Fonds mondial pour la nature WWF.






Quelles réponses de l'Etat face au désespoir des éleveurs ?

« On ne peut pas cautionner qu'un éleveur quitte le pâturage. C'est le loup qui doit partir, pas le berger ». Michel Dessus, le président de la Chambre d'agriculture des Alpes-Maritimes ne décolère pas. Il sera demain matin en mairie de Sospel, auprès du maire Jean-Mario Lorenzi et du sous-préfet Nice-Montagne, Sylvie Cendre pour rencontrer Jean-Claude Giordano. « C'est un éleveur en situation de détresse, nous devons l'aider », estime celui qui est aussi vice-président de la Fédération départementale des syndicats d'exploitants agricoles (FDSEA). Il s'était d'ailleurs déjà joint à la colère des bergers face aux attaques de loups en estimant que les tirs de prélèvements autorisés « ne répondent pas à ce qu'attendent les éleveurs ».

Des attaques au cœur du parc national du Mercantour

La situation géographique des attaques dont a été victime le cheptel, à cheval sur les trois communes de Moulinet, Sospel et Breil-sur-Roya, pose néanmoins un problème : c'est au cœur du parc national du Mercantour.

Pour Michel Dessus, « Le Mercantour n'est pas du tout un sanctuaire pour le loup , l'élevage y a toute sa place. Et comme la cohabitation est impossible il faut trouver une solution. » Il espère que la visite du sous-préfet aux portes du parc ne sera pas vaine. Il est soutenu par Bernard Bruno, le président du syndicat des éleveurs qui estime cette situation « inadmissible. » Et veut sortir du cycle « des milliers de réunions : il faut agir, je me demande ce qu'ils attendent. Il faut tuer du loup , vraiment » exhorte le berger de Roure.

Premier dossier épineux pour la nouvelle représentante de l'État dans l'Est du département. Les propositions des défenseurs des éleveurs ne manqueront pas pour influencer ses positions.

« Aujourd'hui, il y a heureusement une prise de conscience de la détresse du département au ministère de l'Écologie, mais il faut réagir tout de suite », préconise Michel Dessus. Le partenariat avec les chasseurs, « c'est ce qui apparaît le plus cohérent » pour le représentant du monde agricole du 06. Comme les tirs de défense pour tenir le loup à distance.

La solution de celui des éleveurs, Bernard Bruno, est bien plus radicale en préconisant le retour « aux capsules de cyanure gérées par l'ONC. C'est un poison propre qui ne tuera que la bestiole qui veut manger le mouton ».
