SAINT-MARTIN-VESUBIE - Scénovision au centre du loup

Plus de quarante moteurs ont été installés pour mettre en mouvement les vacheries de Cerise que l'on pourra visiter en son et lumière mais également avec des odeurs !

- Sur trois générations

- Toute la profondeur du bruitage

- Des décors venus de Toulouse

Les travaux du centre du loup du Boréon continuent malgré l'hiver et des conditions météorologiques de plus en plus difficiles.

Rappelons que les vacheries de Cerise, restaurées à l'authentique proposent aux visiteurs d'être immergé dans l'histoire de trois générations.

Trois salles indépendantes pouvant accueillir chacune une cinquantaine de personnes et utilisant les techniques les plus modernes de la scénovision entraînent le spectateur à vivre, comprendre, s'interroger sur la présence du loup dans le Mercantour à travers le récit de trois regards différents : celui d'un grand-père, Auguste, de son fils, Jean et de sa petite fille, Marie, tous trois enfants du pays.

Les technologies de la scénovision

Tout d'abord, la technique de son.1, plus connue sous le nom « home cinéma » sera utilisée afin de donner une profondeur et une véracité à toutes les voix et bruitages. Le son enveloppera le visiteur qui se retrouvera ainsi au centre de la scène.

Puis, pour impliquer d'avantage les personnes, une technique permettant de diffuser des odeurs sera mis en place. Ainsi, le spectateur sera véritablement transporté dans un autre univers. Toute la scénovision des vacheries de Cerise sera animée.

Pour ceci, plus de quarante systèmes de moteurs seront mis en place pour déplacer des décors, donner un mouvement réel à la scène.

Dès le mois de février des informaticiens programmateurs viendront mettre en place toute cette technologie.

Les décors créés par un spécialiste du 7e Art

Les décors des vacheries ont été fabriqués à Toulouse par la compagnie Décodif. C'est Emile Ghigo, décorateur de cinéma et réalisateur dernièrement des décors du téléfilm « l'Affaire Dominici » qui a dirigé la conception des décors.

Ceux qui ont été livrés aux vacheries de Cerise vont être montés durant deux mois, on retrouve comme type de décor les toiles du système « polichinelle » utilisé au théâtre notamment.

Les décors lors de leur installation dans les vacheries.
