infos villages

LA COLLE

Jury d'assises : tirage au sort

La mairie communique : « Conformément à l'arrêté du 12 mars 2004, art.1 modifiant le Code de procédure pénale et à la demande de la préfecture des Alpes-Maritimes, direction de la réglementation et des libertés publiques, le tirage au sort de la liste du jury d'assises pour l'année judiciaire 2008-2009 aura lieu mardi 13 mai, à 14 h, en mairie, chemin du Canadel ».

Exposition à l'office de tourisme

Boiseries et vitraux, exposition jusqu'au 17 mai, du lundi au samedi de 8 h à 12 h et de 14 h à 18 h. Entrée libre, à l'office du tourisme. Tél. 04.93.32.68.36.

Sortie au parc alpha- loup

Dimanche 18 mai, sortie au parc alpha- loup proposée par l'association Appel à la nature.

Prévoir le pique-nique.

Goûter proposé avec participation. Inscriptions avant le 14 mai au 06.64.49.31.58 (7 e adulte, 6 e pour les 4-12 ans).

SAINT-PAUL

Exposition au musée « Juste un battement d'ailes », la donation André-Verdet. Exposition jusqu'au 1er juin 2008, au musée de Saint-Paul (2, rue Grande).