Le loup passe à l'attaque au col de Vence

Quatre chèvres dont deux chevreaux dévorés depuis dimanche soir et une brebis dans la nuit d'avant-hier. Pour Jean-Pierre Isnard, éleveur à Saint-Barnabé, nul doute que le méfait est l'œuvre du canis lupus

Certes, ils reste encore à la Direction de l'agriculture à déterminer s'il s'agit bien de méfaits attribuables à canis lupus. Mais hier après-midi, Jean-Pierre Isnard, éleveur sur le plateau de Saint-Barnabé, commune de Coursegoules, en faisait table rase. Pour lui, le doute n'est même pas envisageable. Dans la nuit de dimanche à lundi dernier, l'une de ses chèvres a été attaquée. C'est en la cherchant qu'il en a découvert une seconde, comme la première à moitié dévorée.

Puis, hier matin, il trouve à nouveau deux autres chevreaux et une brebis, cette dernière attaquée selon lui l'avant-dernière nuit. « Et il me manque encore trois chevrettes», assure-t-il les dents serrées.

Pour cet éleveur d'ovins de père en fils depuis trois générations qui n'ont jamais connu ces problèmes, il n'est pas question d'attendre. «Pas question de faire comme pour le Mercantour. Il faut agir immédiatement».

Egalement représentant départemental de l'Association de défense du pastoralisme européen pour la région PACA et vice-président du Centre départemental des jeunes agriculteurs, Jean-Pierre Isnard avait hier un discours catégorique.

« Il faut faire un choix : le loup ou l'élevage »

« Qu'est ce qu'on attend ? Qu'il n'y ait plus d'éleveurs ? Le ministère de l'Environnement et les défenseurs du loup doivent savoir qu'ils seront les seuls à porter la responsabilité de l'extinction de l'élevage dans le département si rien n'est fait».

Et Jean-Pierre Isnard, montrant du doigt la carcasse de la brebis dévorée dont la peau retroussée « correspond typiquement à la technique du loup qui pousse la laine pour dégager la viande », enfonce un peu plus le clou : « Le ministère de l'Environnement doit prendre ses responsabilités et éliminer les loups d'une façon ou d'une autre ou bien de les laisser se développer et signer ainsi la mort de l'élevage. »

Chargé du problème des prédateurs à la chambre d'agriculture et militant au sein de l'Association européenne pour la défense du pastoralisme, Claude Guigo rejoint l'éleveur dans ses propos. Mais s'il se montre plus nuancé en évoquant la possibilité de gros canidés, éventualité à laquelle pensait encore Jean-Pierre Isnard, lors d'une première attaque fin avril dernier, il égrène comme une litanie la liste déjà longue des attaques suspectes dans le secteur depuis le printemps dernier : 3 brebis à Coursegoules, 3 à Cipières, 5 agneaux et 5 brebis à Calern. Sur ces attaques, deux ou trois ont été indemnisées.

En écoutant l'insistance de Jean-Pierre Isnard et de Claude Guigo sur la nouveauté que ces attaques représentent dans la région, il est difficile de ne pas se rappeler que le loup a été vu à Vence au matin du 25 avril dernier dans le jardin d'un particulier... (1-2)

En marge du débat pro-loup et anti-loup , Jean-Pierre Isnard rappelle que la convention de Berne qui protège l'animal fait état, dans un de ses articles, de la possibilité de favoriser l'élevage si le loup est trop présent dans les secteurs à fort pastoralisme.

1. L'attaque dans le troupeau de M. Isnard fin avril qui s'est soldée par la mort de deux agneaux, s'est déroulée moins de 24 heures après le passage du loup dans le jardin de la propriété privée de la route du col de Vence 2. Voir nos éditions des 7 et 9 mai 2002.

Jean-Pierre Isnard et Claude Guigo devant la carcasse de la brebis attaquée il y a deux jours sur le plateau de Saint-Barnabé.
