Loups : la commission parlementaire choisit le berger

Le rapport sur le loup a été rendu public hier : vingt-cinq propositions qui ménagent la présence du prédateur en donnant la priorité à l'homme. L'attitude du parc du Mercantour sévèrement contestée

C'était un rapport attendu. A la mesure des débats et des passions que suscite le personnage central de l'histoire : le loup . Le loup des fables et des légendes mais également le loup qui vient jusque dans nos montagnes égorger les brebis de nos derniers bergers.

Les Alpes-Maritimes et le parc national du Mercantour étant régulièrement le théâtre des exactions du prédateur, c'est sans surprise que la commission d'enquête parlementaire fut présidée par le député Christian Estrosi, assisté, entre autres, par trois collègues azuréens, Michèle Tabarot, Lionnel Luca et Jean-Claude Guibal.

Christian Estrosi a rendu public hier l'essentiel d'un rapport, diversement apprécié du côté des amis du loup .

Il est vrai que la jaquette du document porte ce titre qui résonne comme une maxime : « Prédateurs et pastoralisme de montagne : priorité à l'Homme. »

6 mois d'enquête, 285 auditions et 75 réunions plus tard, la commission parlementaire a enfin livré le secret de ses délibérations pour tenter de mettre un terme à la polémique, 11 ans après l'apparition d'un couple de loups dans le vallon de Mollières, au cœur du Mercantour.

La philosophie du document est clairement affichée : le berger doit être soutenu même si l'éradication du loup est désormais impossible (Voir encadré sur les mesures préconisées).

« Des doutes sur le retour naturel par l'Italie »

Au-delà du détail des propositions sur lesquelles nous aurons l'occasion de revenir largement, deux autres points sont au centre du dossier : l'origine du prédateur dans les Alpes françaises - retour naturel ou pas ? - et l'attitude de l'administration du parc national du Mercantour.

Sur le retour du loup , la question n'a pas été tranchée. Toutefois Christian Estrosi dit sans détour qu'il a « de très grands doutes sur un retour naturel par l'Italie ».

Plus que des preuves - comment les avoir ? - il livre un faisceau de présomptions qui ont, semble-t-il, forgé son intime conviction et celle de l'ensemble des membres de la commission.

Primo, de 1992 à 1996 il n'y a pas eu de traces de passage du loup entre l'ouest de Gênes et la frontière française. Secundo, des expertises viennent de prouver que les loups des Pyrénées orientales ne sont pas des loups d'origine espagnole mais italienne... ce qui tendrait à prouver, selon le président, qu'ils n'ont pas franchi les Pyrénées sur pattes mais traversé la France en camion.

Tertio une lettre émanant du directeur du parc du Mercantour de l'époque fait état de demandes de crédits pour gérer l'arrivée du loup . Ce courrier est daté d'avril 92, alors que le loup ne sera repéré à Mollières que sept mois plus tard, en novembre. Enfin, la présence du loup dans le parc n'a été révélée qu'au printemps 1993, par le magazine Terre Sauvage.

Ces derniers éléments, ont conduit les membres de la commission à dresser un réquisitoire sévère à l'encontre de l'administration du parc national du Mercantour qui avait caché la présence du loup au ministre de l'Environnement d'alors (Ségolène Royal) et à son propre conseil d'administration. Cette dissimulation n'aurait servi qu'à favoriser l'enracinement du loup afin de pérenniser sa présence.

Christian Estrosi n'hésite pas à dénoncer l'action de réseaux internationaux pro loups. Les annexes du rapport - qui contiennent l'ensemble des auditions - sont révélatrices. Le directeur du parc avoue qu'il a subi des pressions importantes. L'action d'agents militants au sein du Mercantour est dénoncée.

Bref, le président dénonce le lobby écologiste-intégriste, peu soucieux de l'avenir des bergers et du contribuable : un loup coûte, sans parler des dégâts occasionnés, 100 000 € par an.

Et il y en aurait une trentaine en France.

Le rapport n'a certainement pas clos la polémique ni réglé toutes les questions - notamment comment empêcher le loup de passer d'une zone à l'autre - mais il a le mérite de tout mettre à plat. Y compris ce que personne ne voulait entendre.

Zones de compatibilité et d'exclusion ENCADRE

Il est facile de dire que le rapport a ménagé le loup et l'agneau... Le président de la commission, Christian Estrosi, préfère une autre formule : « Je ne suis pas contre le loup ... Mais, je veux donner la primauté à l'homme ». Le rapport avance trois séries de mesures - 25 propositions au total - pour permettre la mise en place d'un système viable.

La régulation du loup passerait par la détermination de trois zones en fonction de la « compatibilité entre l'élevage et la présence de loups ».

Il y aurait ainsi « des territoires où la protection serait intégrale, des territoires où le loup pourrait être prélevé sous certaines conditions et des territoires où sa présence ne devrait pas être tolérée ». La commission préconise encore de donner aux maires les pouvoirs d'organiser un « tir sélectif, d'un loup ou d'un lynx dangereux pour les troupeaux » hors des zones de protection intégrale. Cette possibilité serait offerte aux bergers titulaires d'un permis de chasse.

Le déclenchement d'une action devrait être décidé dès la première attaque meurtrière.

Le rapport, qui donne « la priorité à l'homme », prévoit encore deux séries de mesures en faveur du pastoralisme (« Prise en charge la totalité des surcoûts imposés aux éleveurs par la présence des grands prédateurs », « création d'un fonds d'indemnisation », etc.) de l'amélioration du fonctionnement de l'État (« Réformer les parcs nationaux et faire respecter le droit de réserve à ses agents »).

Les loups seraient une trentaine en France. (Photo D. R.) PREMIERE PARUTION LE 26JANVIER 01
Rosso François




Loups : la commission parlementaire choisit le berger 
Et maintenant l'ours !

Il y a le loup . Il y a le lynx... Faudra-t-il bientôt compter avec l'ours ? Christian Estrosi n'exclut pas la venue de ce prédateur :

« Je ne sais pas si ce sera dans trois, cinq ou dix ans, mais ce que je sais c'est qu'il y a huit cents ours en Italie, venus naturellement de Slovénie, dont certains spécimens ont été repérés en Toscane, Ombrie et même Lombardie.

« Il n'y a pas de raison qu'ils ne passent pas au Piémont puisque la volonté de l'Italie est de les répartir sur l'ensemble de son territoire, comme ce fut le cas, il y a trente ans, avec le loup .

« Quand les ours seront dans le Piémont, autant dire qu'ils s'installeront inéluctablement dans les Alpes françaises. Il appartient, dès à présent au gouvernement, de faire part de ses intentions.

« Je ne veux pas qu'il soit dit, quand l'ours arrivera, que personne ne savait... »

