VALBERG. «Conte-moi le loup»

Depuis plusieurs jours, les responsables du Parc National du Mercantour ont lancé une grande opération d'information et de sensibilisation de l'arrivée du loup dans la région.

C'est pourquoi un grand concours «Conte moi le loup » s'adressant dans un premier temps aux enfants des classes de la zone périphérique du parc du Mercantour a été mis en place.

Chaque classe du canton de Guillaumes s'est donc rendue dans la maison du parc à Valberg, où les gardes nationaux ont tenu des réunions d'information concernant la réinstallation du loup dans les limites du parc du Mercantour. Un diaporama leur est projeté, dans lequel les jeunes peuvent constater que cet animal tant décrié n'est pas aussi méchant que l'on veut bien le dire. Le loup ne mérite pas la mauvaise réputation dont il est victime et qui a largement contribué à sa disparition. Rappelons qu'on trouve cet animal dans de nombreux pays, environ 400 en Italie, 2000 en Espagne en Allemagne et en Grèce, au Portugal en scandinavie et en Amérique du Nord.

Dans leurs commentaires les gardes expliquent que le loup est un élément de l'équilibre naturel et qu'il a le droit de vivre comme tous les autres animaux. Les enfants apprennent également que le loup est protégé par des lois nationales et internationales. Il est donc strictement interdit de le tuer.

Afin de sensibiliser au mieux ces jeunes enfants, un grand concours est organisé et chaque classe devra réaliser un conte. Il s'agit d'imaginer une histoire contant les aventures d'une famille loup . Le meilleur conte sera édité sous la forme d'un livre et fera gagner à l'ensemble de la classe un voyage en Lozère, au parc des loups.

Les adultes ne sont pas oubliés et un questionnaire à leur intention a été rédigé. Celui qui aura les bonnes réponses et qui sera tiré au sort partira en voyage avec les élèves.

Cette opération se déroule sous l'égide des inspections d'académies des Alpes de Haute Provence, des Alpes Maritimes et du Parc national du Mercantour. Les élèves de l'école de Daluis dans la salle de la maison Valbergane (Photo Louis Bourgue) 
