Les attaques dans le département ne cessent d'augmenter. Les constats des gardes de l'Office National de la Chasse et de la Faune Sauvage sur les bêtes égorgées se multiplient, il faut compter plus de 35 déplacements pas mois et rarement un déplacement vaut une brebis. La veille du constat à la Colette, 6 brebis ont été tuées par les loups à Gourdon. Et là, comme au-dessus de la forêt de Briasq, à Escragnolles, les vols de vautours venus du Verdon, se font de plus en plus fréquents, un tracas de plus pour les gardes chargés de constater les blessures : les vautours font leur travail de nettoyeurs avec rapidité. La loi de la nature semble ici reprendre ses droits dans une logique ancestrale. Reste la détresse des éleveurs. « Il va peut-être falloir revoir à la baisse les gros troupeaux, difficile à gérer, pour des élevages plus restreints, plus sûrs », expliquait dernièrement un élu d'un petit village du PNR, confronté au problème du loup : « On ne parle plus que de ça dans les réunions. Pensons solutions maintenant ! »

Des attaques toujours plus nombreuses dans le secteur


Deux caprins égorgés dans une propriété de La Colette

Une habitante de ce hameau, peuplé et situé à l'orée de la forêt de Briasq, a fait une macabre découverte devant sa maison. La veille à Gourdon, six brebis ont été tuées par les loups

Si c'est le loup , le massacre de Loulou le bouc et Édith la chèvre est une première. Retrouvés égorgés dans sa propriété de La Colette, devant sa fenêtre, la douleur a été grande pour Danielle De Saint-Jores, habitante de ce hameau très peuplé et situé à l'orée de la forêt de Briasq. Au début, elle a eu du mal à croire que c'était un loup qui les avait tués : « J'ai ouvert les volets parce que mon chien dans la maison aboyait après quelque chose, il était 6 h 30. Dans le jardin, il y avait les deux chiens d'une maison du voisinage dont le plus gentil avait du sang sur la gueule. Je les ai chassés, le plus grand m'a mordu. Et c'est là que j'ai vu les chèvres par terre, égorgées. »

Peu de place au doute

Dans tous ses états, perdue, Danielle ne sait pas quoi faire. Elle demande conseil à Michèle Rebuffel, éleveuse et dont les troupeaux sont décimés par le loup à quelques pas de là. Pour Michèle Rebuffel, l'affaire pourrait être grave si c'était un loup . Elle appelle alors le garde de l'Office National de la Chasse et de la Faune Sauvage, qui a malheureusement l'habitude de venir constater ces bêtes attaquées. Et, pour lui, ce ne sont pas les chiens qui auraient tué : « Il y a eu un début de consommation par les chiens, mais les blessures sont bien spécifiques au loup . Il a une pression de la mâchoire importante, 50 fois plus qu'un berger allemand, avec des canines qui s'enfoncent sur 6 cm. Là, le bouc et la chèvre ont été percés directement à la gorge, sans attaque au gigot. »

Dans un domaine clôturé

Le loup perce le larynx pour empêcher sa proie de respirer. Comment chiens et loup ont-ils pu entrer dans une propriété clôturée sur ses 1 500 m2 ? Tout simplement par un trou dans le grillage du côté de la forêt du Briasq, là où les troupeaux de moutons sont constamment attaqués. Le loup est opportuniste, il ne fera pas de percée dans un grillage, mais il en profitera. La moindre faille est mise à profit. Pour Danielle c'est un vide : « Loulou et Édith faisaient partie des animaux de la famille, comme mes chiens et le chat. Dès que j'ouvrais les volets, ils venaient manger, c'était un rituel le matin. Là, ça fait un vide. Je ne peux m'enlever de la tête l'instant où je les ai découverts ensanglantés. »

Il faudra encore attendre quinze jours pour avoir les résultats des prélèvements faits sur les caprins.
