SAINT-MARTIN-VÉSUBIE

Des lycéens du Jura étudient le loup

Patrice Tordjman, garde moniteur du Parc du Mercantour en poste à Saint-Martin Vésubie, a animé dernièrement une conférence sur le thème du loup . Et plus particulièrement sur l'étude de l'attaque des troupeaux d'ovins par canis lupus, à travers le film Entre chiens et loups, à la médiathèque valléenne.

Parmi le public, se trouvaient neuf élèves de la commune de Montmorot, en classe de BTS Gestion et protection de la nature au Centre de formation d'apprentis (CFA) agricole du Jura.

Les jeunes conquis par la région

Le séjour de ces jeunes apprentis, hébergés au gîte de La Rouguière et encadrés par Patrice Tordjman, était axé sur l'étude du loup dans le milieu naturel.

Ils ont pu se faire un avis sur l'épineux problème de la coexistence de cet animal et des troupeaux, en recueillant de nombreux témoignages et avis des différents protagonistes.

Ils ont aussi rencontré Véronique Luddeni, la vétérinaire du village qui leur a fait part de son expérience professionnelle auprès de ce mammifère.

Ils ont bien sûr visité le parc Alpha, le temps du loup , qui a constitué un temps fort de leur séjour.

Ils n'ont pas pu observer d'empreintes de loup dans la neige, mais s'en sont vite consolés par la découverte des animaux sauvages au cours de leurs randonnées pédestres. La diversité de la faune locale les a enthousiasmés. Nul doute qu'ils garderont un excellent souvenir de leur passage dans le village.

Le groupe de lycéens et leur enseignant avec Patrice Tordjman. (Photo M.-F. M.)
