Chambre d'agriculture : José Bové et le loup éclipsent la discussion du budget

Les quarante-cinq élus consulaires étaient réunis hier au lycée horticole d'Antibes pour évoquer une baisse des recettes

Traditionnellement, la session automnale de la chambre départementale d'agriculture est consacrée à l'élaboration du budget. C'était donc l'objet de la réunion des quarante-cinq élus consulaires hier matin au lycée horticole d'Antibes.

Mais les discussions budgétaires qui devaient pourtant évoquer une baisse des recettes ont été, en partie, éclipsées par certaines questions d'actualité. En particulier celles tenant aux réformes agricoles.

Comme son président Raoul Mathieu, l'assemblée s'est émue de la refonte des contrats territoriaux d'exploitations. La transformation des fameux CTE devrait aboutir à créer « deux sortes d'agriculteurs, déplore le président. Ceux qui auront signé un vrai CTE et les autres ». Pour ces derniers, les soutiens financiers sont évalués à la baisse.

Autre réforme qui n'incite pas à l'optimisme, celle de l'Association nationale du développement agricole.

Sa dissolution annoncée courant 2003 pourrait consacrer la fin de la gestion paritaire du développement de l'agriculture. Ce que redoute la chambre des Alpes-Maritimes.

Satisfaits de voir le loup traqué par le Parlement

Mais les discussions ont été beaucoup plus animées lorsqu'il s'est agi d'aborder deux dossiers locaux : l'avenir de l'abattoir de Puget-Théniers - une position dominante s'est dégagée en faveur de la proposition du conseiller général Franco, favorable à la création d'un syndicat mixte de gestion - et du déménagement du Marché d'intérêt national.

Une éventualité loin de faire l'unanimité. Contrairement au lancement d'une commission d'enquête parlementaire sur « le retour du loup et l'exercice du pastoralisme ».

En regrettant le rapprochement alambiqué de l'énoncé, les élus espèrent que cette commission incitera enfin « les pouvoirs publics [à prendre] la mesure de la détresse et du découragement des éleveurs ».

Le soutien à José Bové

Enfin dernière délibération retentissante, cette motion adoptée à la majorité implorant le chef de l'Etat d'accorder une grâce présidentielle à José Bové. Pour avoir détruit des plans d'OGM, le leader médiatique de la Confédération paysanne a été condamné récemment à 14 mois d'emprisonnement.

« Son incarcération serait une lourde atteinte aux libertés publiques et au droit syndical », considère la Chambre au grand dam d'une partie des élus comme Michel Bonin.

L'élu laurentin estime que « Bové a violé le principe de propriété privée. Il doit donc être condamné ».

Ce à quoi Carole Bonaut, horticultrice à Antibes rétorque : « C'est deux poids deux mesures. Les agriculteurs qui ont saccagé les bureaux de Mme Voynet ou détruit des administrations à Strasbourg ou ailleurs n'ont jamais été poursuivis. Pourquoi Bové serait-il le seul à l'être ? ».

Le plus étonnant, c'est que la question a transcendé les clivages syndicaux traditionnels.

Est-ce l'effet Bové ?

Lors des travaux, hier matin au lycée horticole sous la présidence de Raoul Mathieu (ci-dessus), le débat budgétaire habituel a été éclipsé par les questions d'actualité. 