La grande fête du monde agricole à la Guérinière

La tradition veut qu'entre deux saisons de dur labeur, les paysans fassent une grande fête. Et le rendez-vous ne tombe jamais à l'eau sous la grande halle de la Guérinière à La Colle-sur- Loup . « Lorsque la fête se faisait au bord du Loup , sous les platanes de Villeneuve-Loubet ou au Ludiparc, la météo compromettait de temps en temps sa réussite », explique Michel Santinelli, ravi de voir le succès de cette manifestation qui rassemble chaque fin d'été près de 500 personnes du bassin agricole cagnois.

Baisse du pouvoir d'achat

L'occasion aussi, pour les représentants des quatre syndicats agricoles et les élus locaux de faire très rapidement le point avant l'apéritif.

Patrice Mathieu est intervenu, rappelant la difficulté de commercialiser les produits de qualité en cette période de baisse du pouvoir d'achat et l'impossibilité pour les éleveurs de l'arrière-pays de cohabiter avec les loups.

« Malgré tout, l'agriculture a toute sa place dans un département comme le nôtre » concluait-il.

Des propos largement confirmés par l'élue cagnoise Marie-José Bandecchi et le conseiller général du canton Lionnel Luca qui assurait le monde agricole de son inconditionnel soutien pour favoriser les circuits courts et du même coup une alimentation plus saine pour tous.

Bien vite, le plaisir de la table et des bonnes choses reprenait ses droits avec au menu : la célèbre « porchetta » d'Ange Giacomelli et Gilbert Barnoin, les lasagnes maison, le petit « baleti » et le concours de boules largement doté. Une fête pleine de bon sens, comme seuls les paysans savent les organiser.
