Loup  : la traque est levée dans les A.-M.

L'utilisation, en dernier recours, de moutons comme appâts n'a pas permis de tuer un prédateur

Autorisée jusqu'au 31 décembre, la traque vient d'être levée, avec deux semaines d'avance, dans les Alpes-Maritimes. Cette fermeture anticipée de la « chasse au loup » découle de l'absence de personnel disponible, les huit agents de l'Office national de chasse (ONC) s'étant consacrés presque exclusivement depuis l'été à cette mission et ayant des repos à prendre.

Instauré dans six départements de montagne (A.M., A.H.P., Hautes-Alpes, Drôme, Savoie et Isère), le dispositif visait à abattre quatre loups pour diminuer la pression sur les troupeaux ovins... et le mécontentement des éleveurs. La Drôme (le 21 octobre) et l'Isère (six jours plus tard) ont rempli l'objectif ministériel en tuant chacun un animal. Les quatre autres départements demeurent bredouilles. En dépit, dans les A.-M, de l'utilisation de moutons comme appâts.

A partir de la mi-novembre à Beuil, un berger a laissé quelques ovins parqués sur un alpage. A portée de fusil des gardes embusqués à proximité. Plus vulnérable avec l'arrivée de l'hiver - qui précipite le retour à l'étable des troupeaux et raréfie les proies - le loup a cependant évité le piège. Au grand soulagement de ses défenseurs.

Infructueux, le procédé a été dénoncé par France nature environnement. « Même si le recours aux moutons n'est pas explicitement interdit » déplore l'association « il intervenait hors cadre légal, dans un secteur peu visé par canis lupus ».

« Faux » rétorque Louis Bernard, chef du service départemental de l'ONC, qui a recensé « sept attaques ».

La traque, de toute façon, est restée vaine. Comment expliquer cette absence de résultats dans un département concentrant la plus forte population de loups ? « On partait de zéro dans la connaissance de l'animal et de ses habitudes » avoue Louis Bernard. « Jusqu'ici, le suivi était naturellement confié au parc du Mercantour, en charge de la protection de la faune. Deux fois plus nombreux, nos collègues de la Drôme et de l'Isère travaillent sur le loup depuis son arrivée. Dans les A.-M., le prédateur peut, en outre, se réfugier en zone centrale du parc national ».

Probable reprise au printemps

Pour autant, la campagne 2004 ne serait pas inutile. « Les informations collectées serviront en 2005 » souligne Florent Favier, chargé de communication sur les grands prédateurs.

Programmée jusqu'en 2008, la traque devrait reprendre au printemps. D'ici là, une évaluation de la population sera effectuée, qui déterminera le nombre de loups à « prélever », selon le terme pudiquement employé par l'administration. Ce calcul, toutefois, dépend largement de considérations politiques.

Pour 2004, le ministre de l'Agriculture, plus proche des éleveurs que son collègue de l'Environnement, réclamait huit « trophées ».

La traque au loup vient d'être levée, elle reprendra probablement durant le printemps 2005.

PHOTODOC
Fronzes Jean-Paul / REPRO NICE-MATI
