parc alpha

Sept louveteaux tout mignons et tout beaux à Saint-Martin-Vésubie

Un pelage aussi soyeux que celui d'un chaton. Des yeux étonnés et tout ronds. Un bout de langue qui pointe sous la truffe, façon nounours en peluche. Ils sont craquants, les bébés de Saint-Martin-Vésubie. Sept louveteaux en pleine forme, nés entre le 1er et le 17 mai, issus de deux portées d'une même meute. Ces nouveaux pensionnaires du Parc Alpha, au Boréon, ont été soustraits à leurs jeux hier matin. Juste le temps d'un contrôle sanitaire complet avec vaccination, prise de sang et pesée.

La vétérinaire Véronique Luddeni ne leur a pas fait subir par plaisir ces petites misères passagères.

« La première piqûre doit les prémunir contre la parvovirose, un fléau infectieux qui a décimé en 2005 la population de louveteaux du parc national de Yellowstone, aux États-Unis », explique-t-elle. La seconde injection les protégera contre les maladies parasitaires qui pullulent en forêt. Également au programme de cette batterie d'examens : la vérification de l'insert électronique posé la semaine dernière dans le cou ; la mesure de la taille, depuis le bout du nez jusqu'à la base de la queue ; pour finir, la prise d'empreintes des papattes en guise de souvenir.

Le bilan est parfait.« Tout va bien, ils respirent la santé ! »Cinq d'entre eux rejoindront à l'automne le parc animalier d'Orlu, dans les Pyrénées. Histoire de reconstituer en captivité la dispersion naturelle de l'espèce.

Reproduction calculée

À Saint-Martin-Vésubie, les trente loups qui composent les trois meutes font l'objet d'un contrôle rigoureux des naissances. Sans lequel les femelles pourraient mettre au monde six petits en moyenne, chaque année.

Ce n'est pas le cas dans le milieu naturel.« Chaque meute compte un couple dominant qui se reproduit en priorité », explique Véronique Luddeni.« La capacité du biotope à nourrir le groupe conditionne la possibilité, pour d'autres louves, de porter des bébés. »Autrement dit, en période de sécheresse ou de disette, pas question de s'accoupler. C'est le prix à payer pour assurer la pérennité de la meute.

Relations difficiles

La bonne bouille des louveteaux n'empêche pas le débat sur l'opportunité d'en maintenir la présence. Le député européen Gaston Franco, à l'origine du Parc Alpha, le rappelle :« Que l'on soit pour ou contre, les loups sont revenus, et durablement. Les relations entre les prédateurs et le troupeau sont toujours difficiles. Il faut donc se soucier de l'éducation des éleveurs. A défaut, les loups seront toujours braconnés et flingués. »

En attendant, le public peut profiter du spectacle des louveteaux déambulant dans l'enclos. En se dépêchant, car cet animal est rustique et sa croissance très rapide.

Savoir +

Parc Alpha, à dix kilomètres au-dessus de Saint-Martin-Vésubie, ouvert en semaine de 10 h à 17 h (dernière entrée à 15 h 30), le week-end de 10 h à 18 h (dernière entrée à 16 h 30). Les horaires seront modifiés début juillet. Billets : 10 euros pour les adultes, 8 euros pour les enfants de 4 à 12 ans.

