LA COLLE-SUR- LOUP . Un peu d'histoire...

D'où vient le Loup ?

La rivière le Loup , qui traverse La Colle, prend sa source sur les hauteurs d'Andon. Elle arrose au passage plusieurs communes à qui elle prête son nom : Le Bar-sur- Loup , Pont-du- Loup , Tourrettes-sur- Loup , La Colle-sur- Loup , et même Villeneuve-Loubet.

Ce qui n'est au départ qu'un petit ruisseau devient bien vite, avec le concours de nombreuses résurgences et petits affluents, un fleuve. Son débit intéressant permettra, au cours des siècles, le développement de certaines activités commerciales ou agricoles. Des cultures, des moulins, une papeterie, une production hydroélectrique, la pêche, le tourisme et par-là même de quoi stimuler l'économie locale.

Théo Giordan, passionné d'histoire locale, explique l'origine de ce nom en se basant sur des textes anciens. Il raconte que cette vallée était connue pour être infestée de loups . Les attelages ou les bergers et leurs troupeaux à l'heure de la transhumance évitaient donc de l'emprunter, préférant se diriger vers Grasse ou Castellane en passant par Villeneuve-Loubet. D'où ce nom donné à la rivière aux gorges profondes.

Il y a aussi cette importante colline dominant la vallée et qui porte le nom de « colle loubière » en provençal ou colline aux loups . Car la louve se dit « la louba », le gros mâle « le loubas » et le louveteau « le loubet ». (en Provence, la terminaison des mots en « et » signifie petit). On suppose donc qu'à Villeneuve, le Loup est singulièrement amoindri parce que les communes situées en amont ont profité largement de son eau au passage. Le Loup est donc devenu Loubet, ou petit Loup .

Il n'y a plus de méchants loups dans la vallée, et c'est tant mieux pour les enfants qui s'initient aux joies du kayak. (Photo F. D.)


