Le « plan loup » est mal parti

Lors de sa présentation à Nice, boycottée par le Mouvement écologiste indépendant, élus, éleveurs et responsables agricoles ont réaffirmé leur hostilité à ce projet de zonage

Présenté comme un texte de compromis, ménageant à la fois les intérêts de « Canis Lupus » et ceux des éleveurs, le « plan loup » n'est visiblement accepté ni par les uns ni par les autres.

Le préfet des Alpes-Maritimes a pu le constater hier matin, lors de l'officialisation du document qui s'est déroulée de 9 h 30 à 12 heures au Cadam.

La quasi-totalité des intervenants a rappelé son hostilité à ce plan qui délimite deux secteurs géographiques. La première zone, dite d'expérimentation, fait bénéficier le prédateur d'une protection maximale. Elle comprend le parc national du Mercantour, le parc naturel du Queyras et un corridor de circulation, à délimiter, entre les deux entités.

Dans la seconde zone, dite de gestion, le loup est susceptible d'être détruit, de manière préventive.

Bergers et éleveurs, dont les intérêts sont directement menacés, peuvent être autorisés à tirer, après avis du Conseil national de protection de la nature.

Cette dernière disposition a particulièrement scandalisé les défenseurs de l'animal.

Le Mouvement écologiste indépendant (MEI), qui refuse le zonage, a ainsi boycotté la réunion de concertation d'hier.

Son porte-parole, Patrice Miran, a écrit au préfet pour justifier la politique de la chaise vide et indiquer que la « cohabitation avec les éleveurs lui paraît possible... à condition de réorienter l'élevage ovin ». L'association France Nature Environnement était également absente, non par refus du dialogue, mais « parce qu'elle avait été prévenue trop tard ». Représenté hier, le groupe « Loup France » avait souligné, dans un précédent communiqué, les « nombreux aspects négatifs du projet » et constaté « le caractère trop restrictif du zonage envisagé ». Adepte de la concertation, partisan du maintien des bergers mais également du prédateur, le député vert Aschiéri a dressé un constat d'échec. « Comme le préfet, je ne peux accepter ce plan ».

« Inutile, inefficace et coûteux »

Dans le camp adverse, le projet a provoqué d'autres critiques, aussi déterminées et virulentes. Le président du conseil général, Charles Ginésy, et le député Christian Estrosi ont rappelé leur « opposition à ce plan inutile, inefficace et coûteux », ils ont réaffirmé « leur volonté de voir purement et simplement le loup éliminé du département des Alpes-Maritimes ».

Au nom de la profession, le président du syndicat ovin, Bernard Bruno, a raconté son vécu d'éleveur confronté aux attaques de son troupeau.

Le président de la Chambre d'agriculture a dénoncé « une utopie pure et simple, un plan impossible à amender et qui va se révéler ingérable sur le terrain ». « Celui-ci va créer deux catégories de bergers » a poursuivi Raoul Mathieu, « ceux qui bénéficieront d'indemnités renforcées et les autres qui subiront les dommages sans véritable indemnisation ».

Le plan gouvernemental doit entrer en vigueur à l'issue de consultations organisées dans chacun des départements concernés.

Les observations recueillies seront-elles, comme indiqué par les autorités, prises en compte dans la rédaction définitive du document ? On voit mal, dans ce cas, ce qui pourrait subsister du texte initial.

En attendant une nouvelle réunion, un improbable consensus, la réflexion est censée se poursuivre...
