Le loup, un animal protégé... de plus en plus tiré

L'État va porter de onze à vingt-quatre le nombre de prédateurs pouvant être annuellement tués dans l'arc alpin, des Alpes-Maritimes aux Vosges

Si l'attrait pour le loup demeure intact, l'étoile de cet animal mythique ne cesse de pâlir. Arrivé d'Italie, aperçu pour la première fois en France à l'automne 1992 dans le Mercantour, Canis Lupus a vite suscité l'ire des éleveurs. Investissant les Alpes-du-sud puis du Nord, il y a multiplié les attaques et les dégâts au sein des troupeaux ovins.

Vingt ans après son retour, il demeure « strictement protégé » par la convention de Berne. Mais ce statut se délite. Pour diminuer la prédation, mieux protéger les élevages et freiner le dérapage des indemnisations versées aux agriculteurs, l'État s'est engagé à gérer « l'envahisseur ». En 2012, il avait fixé à onze le nombre maximum de loups pouvant être éliminés dans l'arc alpin, des Alpes-Maritimes aux Vosges. Pour la saison à venir, il va porter le plafond à vingt-quatre. Ce doublement des prélèvements ne mettrait pas en péril une population estimée à 250 animaux et qui augmenterait de 20 % par an. Compromis entre des éleveurs réclamant des mesures plus radicales et des associations naturalistes opposées aux tirs, il ne satisfait ni les uns ni les autres.

Les éleveurs attendaient mieux

« Pour stopper le déclin de l'élevage, il faudrait une régulation beaucoup plus importante » lance ainsi à Nice Michel Dessus, président de la Chambre d'agriculture des A.-M. « D'ailleurs, rien ne sert de porter ce chiffre à 24, et pourquoi pas à 50, si on n'arrive pas à remplir l'objectif. L'an dernier sur onze loups, seuls six ont été éliminés. L'animal est extrêmement difficile à tuer. J'ai pu m'en rendre compte en décembre dernier lors une battue près de Caussols à laquelle j'ai participé avec une cinquantaine de bénévoles. En milieu escarpé et touffu, on a vu un loup ... sans avoir le temps d'appuyer sur la détente... ». Les conditions de tir n'ont pourtant cessé d'être assouplies. Sous certaines conditions, les éleveurs peuvent désormais utiliser le performant fusil à canon rayé pour défendre leur cheptel. Sans grand résultat à ce jour.

Les défenseurs lâchent du lest

Poussés à des concessions, les pro-canis lupus ont dû lâcher du lest lors de l'élaboration du plan loup 2013-2017. Sous la pression du gouvernement souhaitant calmer les milieux agricoles et des sénateurs désirant créer des zones d'exclusion pour le prédateur, des associations naturalistes ont accepté, du bout des lèvres, le relèvement du fameux plafond. « On prend acte du chiffre de 24, sans le valider » admet Pierre Peyret de Férus. « Si cette politique du fusil nous paraît inefficace, le plan réaffirme par ailleurs des principes fondamentaux. La légitimité du loup , l'interdiction de tir dans le cœur des parcs nationaux, la nécessité de lutter fermement contre le braconnage ». L'équilibre entre maintien de l'élevage extensif et protection de son ennemi pourra-t-il un jour être atteint ? Les milieux agricoles, qui ont rallié à leur cause une partie de l'opinion, ne relâchent pas la pression. Ce lundi à Forcalquier, l'association « Éleveurs et montagnes » consacrera son assemblée générale au prédateur.



2 500 bêtes blessés ou tués l'an dernier

Selon les chiffres officiels, 250 loups se répartissent en France dans 29 zones de présence permanente. Une quarantaine fréquente le Mercantour.

L'espèce développe de 25 % par an son aire de répartition. Cette expansion concerne tous les pays européens où elle s'est historiquement maintenue.

Sans surprise, le nombre d'attaques grimpe. Dans les A.-M., celles-ci sont passées de 314 en 2008, à 344 en 2009, 389 en 1010, 485 en 2011 et 794 en 2012. Les dégâts suivent la même courbe ascendante (avec 2 500 bêtes tuées ou blessées l'an dernier).

L'indemnisation des dommages coûte de plus en plus cher (de 790 000 euros en 2008 à 2 millions d'euros l'an dernier pour l'ensemble des Alpes).

Le « quota » de 24 loups a été négocié à l'occasion du plan loup 2013-2017. Ce document a été élaboré sous l'égide de l'État entre représentants des milieux agricoles et des associations naturalistes. Il doit recevoir l'avis du Conseil national de la protection de la nature (CNPN) avant d'être officialisé, sans doute dans les prochaines semaines.

Dans ce « quota » sont comptabilisés les prélèvements réalisés par les fonctionnaires de l'État ou les bergers, mais également les morts par accident (de la route) et les actes de braconnage.

L'an dernier, le préfet des A.-M. a autorisé deux « traques » au loup . Ce dont se réjouit le président de la chambre d'agriculture. La première opération, en juin 2012, a débouché sur l'élimination près d'Utelle d'une jeune femelle. Malgré des moyens renforcés, la seconde n'a rien donné.




  


Le président du syndicat ovin : « L'élevage va disparaître »

Président du syndicat ovin, Bernard Bruno est connu pour son franc-parler. Depuis longtemps, il tire la sonnette d'alarme, annonce la mort programmée de sa profession.

Le plafond de 24 loups, c'est pour vous une bonne nouvelle...

Cela ne changera rien (rire). L'an dernier, ils n'ont pas réussi à en tuer onze. Alors 24.... Et même s'ils y arrivaient - mais il faudrait pour cela que l'État les forme - le problème resterait entier. Les loups s'accroissent de 30 % par an.

- Alors quelle serait la solution ?

Éliminer non pas un ou deux loups, mais la meute entière sur une zone de pâturage. Faute de quoi, l'élevage extensif d'ovins va disparaître.

Pourquoi ne pas passer à un élevage laitier, bien moins exposé à la prédation ?

Rentrer les bêtes tous les soirs pour les traire ? Non merci. C'est pas envisageable, je préfère arrêter

L'État finance des mesures de protection du troupeau...

On a cru à leur efficacité, on n'y croit plus. Le loup , c'est comme le voleur, il s'adapte, déjoue tous les systèmes. Qu'il s'agisse des chiens patous ou des parcs de nuit. Mes patous, un loup dominant les a soumis un à un en les mordant. Aujourd'hui, ils ne vont plus au contact du prédateur.

Et puis vous pouvez tirer...

On n'a pas attendu d'être autorisé pour le faire (hi, hi). Depuis vingt ans, on essaie sur les alpages de tuer le loup . Si on y était arrivé, le problème serait résolu depuis longtemps.

Vous avez droit aujourd'hui à des armes performantes...

Suivre toute la journée le troupeau avec un fusil à l'épaule, ce n'est pas possible. Trop lourd, trop encombrant. Ce serait en outre dangereux de marcher dans la garrigue avec une arme chargée. On doit garder les cartouches dans la poche.

L'hiver, le nombre d'attaques chute...

Pas en ce qui me concerne. Depuis février, j'ai subi deux attaques sur un troupeau à Saint-Vallier-de-Thiey. Quatre brebis ont été tuées. Je vous dis que c'est fichu...


