Loup : les parlementaires des A-M sont solidaires avec les bergers 
Sénateurs et députés appellent à « une large mobilisation » pour la manifestation prévue demain matin sur la promenade des Anglais, à Nice
A propos du loup du Mercantour, les parlementaires des Alpes-Maritimes, toutes tendances politiques confondues, viennent d'appeler unanimement à « une large mobilisation », à l'occasion de la manifestation prévue demain, sur la promenade des Anglais, à Nice.
Dans un communiqué, signé des quatre sénateurs et neuf députés du département (1), ils entendent « soutenir et témoigner leur solidarité aux bergers, ainsi qu'à l'ensemble des professions liées à l'activité environnementale, culturelle, touristique, économique et sociale du haut et moyen pays ».
Les parlementaires, qui se déclarent « soucieux de la préservation d'un juste équilibre environnemental » entre le littoral et l'arrière-pays, estiment que « le milieu naturel, la faune sauvage, le pastoralisme, l'équilibre cynégétique du massif des Alpes-Maritimes, sont aujourd'hui sérieusement menacés par la présence du loup ».
1. MM. Honoré Bailet, José Balarello, Charles Ginésy, Pierre Laffitte, sénateurs ; MM. Charles Ehrmann, Christian Estrosi, Jean-Claude Guibal, Jean Léonetti, Lionnel Luca, Mme Louise Moreau, MM. Jacques Peyrat, Rudy Salles et André Aschieri, députés


