Chasseurs : la loi Voynet en ligne de mire

Près de quatre cents nemrods du département étaient réunis hier à Antibes-Sophia-Antipolis en assemblée générale

Couple antithétique ou conflit conjoncturel, chasse et environnement n'ont pas fait bon ménage ces derniers mois. Et entre le ministère de Dominique Voynet et la fédération des chasseurs, le torchon brûle.

Lors de l'assemblée générale hier, quelque quatre cents chasseurs n'ont pas manqué de souligner leurs inquiétudes quant à la prochaine promulgation de la loi Voynet.

En présence notamment du député Christian Estrosi, dont la position en faveur des chasseurs lors des débats à l'Assemblée nationale avait été très remarquée, le président Bernard Baudin a présenté les principaux points d'achoppement du projet de loi de Dominique Voynet : l'absence de date fixée par la loi pour le temps de chasse, l'interdiction de pratique le mercredi.

« Cette loi du mercredi est ridicule, précisait Jean Leonetti député-maire d'Antibes. La chasse est un apprentissage long, d'amis à amis, de père en fils, de génération à génération ».

Si la loi Voynet a monopolisé le temps de parole de chacun, Bernard Baudin ne manquait pas de souligner les autres sujets de discorde : réglementation des armes et fusil à pompe, la mise en œuvre de Natura 2000 et le devenir du piégeage. Sans oublier le dossier des grands prédateurs particulièrement préoccupant dans les Alpes-Maritimes avec la présence des loups. Le plan d'action du ministère pour la préservation du pastoralisme et du loup dans l'arc alpin a été par ailleurs fermement rejeté par la fédération des chasseurs du département. Hier, en l'absence de toute opposition aux chasseurs, l'heure était à la discussion. Les débats seront sans doute plus houleux dès la promulgation de la loi Voynet et des décrets d'application qui fixeront les dispositions réglementaires.

Près de quatre cents chasseurs du département étaient réunis, hier, autour du président Bernard Baudin

