PUGET-THÉNIERS

La foire d'automne, une grande tribune pour le monde agricole

La foule a envahi le village pour la traditionnelle foire d'automne organisée par le Syndicat agricole de la Haute vallée du Var. Un public et des professionnels en nombre avec pas moins de 80 participants agriculteurs et marchands forains, dont dix-huit producteurs de légumes, fromages, confitures, miel... Et six éleveurs de moutons, vaches et chèvres.

En famille ou entre amis, petits et grands ont apprécié et participé aux différentes animations proposées, fabrication de la pâte d'olive, les abeilles à la ruche, ateliers autour de la laine, balades à dos-d'âne et l'animation musicale de la bande Daou Paioun venue de Berre-les-Alpes.

À noter également la présence d'un stand de soutien aux éleveurs de moutons, venu du Vercors (voir par ailleurs).

« La présence du loup est incompatible où il y a une activité agricole », cette déclaration est revenue dans tous les discours des personnalités qui ont dénoncé la prolifération du loup et les attaques de troupeaux qui ont connu un record cet été.

Le loup au chœur des discours

Jean-Claude Authier, président du syndicat agricole, s'est félicité des nouvelles demandes de terres agricoles et réclamé la création d'un atelier de découpe couplé à l'abattoir communal :

« Nous serons vigilants sur le PLU et nous demandons l'élimination du loup des zones pastorales » a-t-il déclaré.

Robert Velay, conseiller général, maire de Puget-Théniers, président de la communauté de communes des Vallées d'Azur, a lui aussi axé son propos sur le loup : « Les éleveurs aiment leur métier et celui-ci est en grande difficulté, on n'arrive plus à gérer l'expansion du loup ».

Charles-Ange Ginésy, député-maire de Péone-Valberg, vice-président du conseil général, a insisté sur le travail des bergers et la garde de leurs troupeaux en souhaitant qu'ils aient l'autorisation de pratiquer des tirs de défense. « Nous n'avons pas la volonté d'éradiquer le loup mais il faut trouver un juste équilibre » a-t-il conclu.







Le soutien des éleveurs du Vercors

Michel Curt, président des éleveurs et bergers du Vercors de Romans/Isère, est, dit-il, venu apporter son soutien aux éleveurs de la région à leur demande.

« Chez nous, il y a moins d'attaques que dans les Alpes-Maritimes, mais comme ici nous demandons le respect des tirs de prélèvements autorisés ». À ses côtés, Christophe Gabert, président de la Fédération des acteurs ruraux à Chirens (Isère), dénonce la prolifération du loup dans ce département où, selon lui, 1 000 bêtes sont perdues chaque année depuis 10 ans : « Dans le Vercors, nous sommes très revendicatifs et nous sommes ici pour apporter nos expériences et interpeller les élus ».
