Loups : attaque en Haute-Tinée 
Neuf brebis ont été tuées et dix-huit blessées la semaine dernière en Haute-Tinée lors d'une attaque attribuée au loup et dirigée contre un troupeau de 2 300 bêtes. Les prédateurs ont agi de nuit alors que les ovins vaguaient hors d'un parc à 2 400 mètres d'altitude, en dessous du pas de la Cavale, dans le Salsa Moreno. Le berger, qui ne disposait pas de chiens de protection patou, n'a rien pu faire. Quatre cadavres ont été retrouvés lors du constat effectué le 27 juillet par un agent du parc du Mercantour, cinq un peu plus tard

