Entre hommes et loups Daniel Madeleine a deux passions : la nature... et les loups. Pour eux, le vice-président du groupe Loup-France livre
une bataille de chaque jour

Il bondit lorsqu'on parle de « réintroduction » du loup. Pour Daniel Madeleine - vice-président, aux côtés de René Burle, du Groupe
Loup-France - il s'agit d'un « retour naturel ». Pour lui, c'est le loup qui a choisi de revenir tout simplement parce que le milieu s'est
modifié.
Daniel oeuvre au sein de cette association créée en 1992. Et il y croit ! Il pourrait vous parler durant des heures de cet animal dont nos
forêts sont aujourd'hui orphelines. Une forêt, c'est une pyramide alimentaire. Si on la décapite de cet animal, il y a quelque chose qui ne marche plus. On a fait du loup le bouc émissaire de toutes nos peurs. Ailleurs, chez les Inuits par exemple, et dans tout le nord canadien, il est le « médecin de la forêt ». C'est lui qui régule une certaine population animale. En éliminant les blessés, les faibles... C'est lui qui tue les premiers animaux malades, évitant ainsi la propagation de certaines maladies dont certains troupeaux d'élans, de rennes, de chamois, ou autres, sont parfois atteints.
Le loup est l'agent sanitaire d'un certain milieu. C'est un animal qui a vraiment sa place dans la chaîne.
Et, pour enfoncer un peu plus le clou : Si un chasseur a le choix entre un bel animal et un tout rabougri... iI choisira le beau.
Evidemment !
La peur du loup
Le parc du Mercantour a réellement joué son rôle de protecteur. Il a permis à une espèce fabuleuse de revenir. Il y a 15 loups en France;
500 en Italie, et 2000 en Espagne.
Et ça n'empêche personne de vivre !
Quant à la peur du loup... On n'a pas la preuve de l'attaque d'un loup « sauvage » sur un être humain depuis le début du siècle. Ils sont beaucoup trop craintifs pour cela. Ce sont les loups qui ont été au contact des hommes (zoo, parcs...) qui peuvent se révéler dangereux.
Et d'ajouter, le regard soudain lointain : Pour arriver à voir des loups, il faut déployer des trésors de patience. II en sait d'ailleurs quelque
chose, lui qui les traque, armé seulement de son appareil photo, du parc du Gévaudan, au fin fond des Abruzzes ou il se rend régulièrement.
Dialogue de sourds
Mais pour l'heure, Daniel est à Digne. Et il sait que la route est longue. Et le dialogue difficile avec les opposants (bergers, éleveurs, etc ).
Et ils sont légions.
Il faut discuter. Mais ils refusent les solutions proposées car ils pensent que les accepter c'est accepter te retour du loup
Et de citer l'exemple des Italiens (1) qui, selon lui, ont des décennies d'avance sur nous. Eux qui ont su saisir l'opportunité de la présence de cet animal dans le parc des Abruzzes (45.000 hectares), pour accueillir chaque année 2 millions de visiteurs. 
Leur grand projet est de créer un parc de 510.000 hectares pour l'an 2000, précise-t-il, admiratif. 
Pas fous les voisins !
Une réponse sociale et économique
La solution ? Apporter une réponse sociale et économique au retour de cet animal.
Proposer des emplois d'aide-bergers aux chômeurs. Des primes (un mouton est remboursé presque deux fois le prix de la viande), plus une prime de 5 F par bête de bétail pour le stress causé lors d'une attaque. Des cabanes pastorales construites gratuitement pour permettre aux bergers d'être au plus près de leur troupeau. Mise à disposition de chiens de protection (Patou des Pyrénées) qui ont l'avantage de protéger « surtout » des attaques de chiens errants ou occasionnellement errants qui sont tout de même, rappelons le, la première cause de carnage au sein des troupeaux (3 à 400 chaque année dans le Mercantour). Des parcs gratuits électrifiés...
Ce qui est important, c'est de pouvoir continuer à discuter. Mais c'est vraiment un dialogue de sourds.
A la question de savoir s'il existe des bêtes nuisibles... À part l'homme, je ne vois pas. C'est lui qui a amené des déséquilibres. J'aimerais que l'homme prenne un peu plus en compte toute la faune sauvage. Qu'il fasse enfin la paix avec les loups qu'il chasse depuis des millénaires. 
Mais le loup qui ose s'attaquer à la propriété des hommes: c'est insupportable. Voilà la base de conflit. Il s'agit en fait du combat de deux prédateurs.
Dur, dur, de cohabiter...
(1) En Italie, le loup est protégé depuis 1973.
