Saint-Martin-Vésubie

« Alpha, le temps du loup » ouvrira ses portes en avril

Au Boréon, hier, visite de fin de chantier sur le site qui accueillera bientôt une vingtaine de pensionnaires

Dix ans de travail sur le dossier, dix-huit mois sur le chantier. Le centre « Alpha, le temps du loup » ouvrira ses portes au public au mois d'avril prochain.

Hier matin, à l'invitation de Gaston Franco, plus de deux cents personnes ont longé le Boréon pour découvrir des installations étonnantes de fonctionnalité et de technicité.

Après avoir relaté, le retour « durable et naturel » du loup , observé, pour la première fois en 1992, le maire de Saint-Martin-Vésubie, vice-président du conseil général, a profité de cette réunion de fin de chantier pour rappeler l'historique de son projet.

« Il a fallu convaincre. Dans un contexte polémique, les choses n'ont pas été simples. Il s'agissait, pour moi, d'une action à inscrire dans le développement durable. Je savais que 100 000 visiteurs se pressaient chaque année dans le Gevaudan. L'opération aura coûté trois millions d'euros. Elle générera la création de trente emplois et un flux touristique nouveau ».

Fiers de la réhabilitation des vacheries des Cerises comme de toute la conception de « ce qui n'est ni un parc, ni un musée, ni un zoo », l'initiateur du projet a ensuite entraîné ses invités à la découverte des installations. Élus, représentants des entreprises, professionnels du tourisme, dont Thierry Baudier, président de la Maison de France, ont alors assisté à une version courte des spectacles qui seront proposés dans les trois salles pouvant accueillir chacune une cinquantaine de personnes.

Premières arrivées en décembre

D'abord, les images du chantier. Ensuite la vie et l'avis d'un berger d'autrefois qui ne comprend pas pourquoi on dépense, aujourd'hui, de l'argent pour protéger un animal qu'on a eu tant de mal à exterminer.

La version de son fils, scientifique ; celle de sa petite-fille, éleveuse, elle aussi, confrontée au prédateur. Celle enfin d'un louvetier du passé.

La visite a conduit le public vers les parcs dans lesquels une vingtaine de loups gris des Alpes seront accueillis, sur plus d'une dizaine d'hectares, d'ici au mois d'avril. Les premiers, venant de Tchèquie, arriveront aux environs du 20 décembre. Des chamois, des mouflons et des bouquetins donneront un autre but de promenade aux 800 personnes attendues chaque jour pendant la haute saison touristique.

Deux cent cinquante personnes à la découverte des installations d'"Alpha, le temps du loup ". (Photo Yves Conforti)


