Col de Vence : le loup à cinq mètres

Jean-Pierre Isnard, éleveur sur la commune de Courmes a retrouvé deux de ses bêtes égorgées Trois étaient blessées et 190 portées disparues

Déjà sinistré la semaine dernière (voir nos éditions du vendredi 25 octobre), Jean-Pierre Isnard, éleveur à Saint-Barnabé sur la commune de Courmes, près de Vence, est formel : c'est bien un loup qui a attaqué son troupeau dans la nuit de mercredi à jeudi.
« J'ai aperçu l'animal »

« J'étais dans ma voiture stationnée auprès du troupeau. À la lueur des phares et alors que les moutons couraient dans tous les sens, j'ai aperçu l'animal qui les traquait. J'ai tiré deux coups de fusil en l'air pour faire cesser l'attaque avant de courir après la bête qui, elle-même, poursuivait une brebis.

« A quelques centaines de mètres sur un chemin, j'ai retrouvé l'animal occupé à dévorer sa proie déjà égorgée. Je m'en suis approché à moins de cinq mètres et je l'ai éclairé avec ma lampe torche. Il se trouvait alors coincé au long d'un grillage et montrait les crocs en grognant. Je lui ai jeté une pierre et il a pris la fuite. Il s'agissait bien d'un loup ."

Trois attaques en six mois

Aussitôt après les faits, le berger et les membres de sa famille ont mis les animaux encore présents à l'abri.

« Nous les avons comptés ce matin. Ils étaient 633 sur un troupeau de 1 002 moutons recensés mardi dernier. Dans la matinée, nous en avons encore rassemblé 177 dont trois qui avaient les pattes cassées."

Représentant départemental de l'Association de défense du pastoralisme européen et vice-président du Centre départemental des jeunes agriculteurs, Jean-Pierre Isnard évoque cet animal protégé qui va causer la disparition des élevages, qui tue les moutons, en blesse, en stresse et en fait avorter d'autres.

Il parle de tout ce temps perdu à essayer de rassembler les animaux, de la plainte qu'il va devoir déposer à la gendarmerie de Vence et de son avenir plus que jamais incertain.

« La convention de Berne, dit-il, prévoit d'éliminer les loups s'ils mettent la survie des élevages en danger. Pourquoi ne l'applique-t-on pas en France ? On nous parle d'indemnisation. Ça n'est pas ce que nous demandons. Nous voulons pouvoir travailler et vivre. Nous ne sommes quand même pas ici dans le Mercantour. 17 kilomètres seulement nous séparent de la ville de Vence. Si aucune décision n'est prise, nous allons devoir envisager des actions. Couper la route des stations de ski, par exemple, pour nous faire entendre en prenant les autorités au portefeuille. »

Autopsies lundi

Hier après-midi, alors qu'un hélicoptère survolait la zone pour tenter, mais en vain, de localiser les brebis égarées, Jean-Pierre Isnard a retrouvé un autre de ses animaux également égorgé. Une chèvre cette fois.

Deux bêtes qu'il a montrées aux enquêteurs dépêchés sur place : les gendarmes de Vence accompagnés des techniciens d'investigation criminelle venus de la Brigade des recherches de Nice et dirigés sur le terrain par l'adjudant-chef Sanalitro puis par le capitaine Soubeyran, commandant la compagnie de Grasse ; le docteur Michel Bègue, vétérinaire, expert judiciaire auprès de la cour d'appel d'Aix-en-Provence et Jean-Claude Ghiran, représentant de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage qui ont procédé aux constatations d'usage.

Les carcasses des animaux égorgés, quant à elles, ont été évacuées vers l'abattoir de Nice. Elles seront autopsiées lundi à la demande du parquet pour tenter de savoir si l'animal qui les a tuées est bien le loup que Jean-Pierre Isnard est certain d'avoir vu.

Les enquêteurs autour de la carcasse de la brebis égorgée.