LES JEUX DU LANGAGE ET DU HASARD Loup, y es-tu.?


Loup , y es-tu.?

Quand on pense aux moyens dont dispose actuellement un professeur de français, dans un lycée ou un collège, et qu'on les compare à ceux qu'il possédait en 1945, après la guerre, -- cinquante ans déjà, mon Dieu.! -- on éprouve une sorte de commisération, sinon de jalousie rétrospective.

Et cela n'empêche pas que nos adolescents manifestent, pour la plupart, de graves maladresses dans l'usage de leur langue. Il suffit d'écouter, pour s'en convaincre, les propos tenus par les jeunes quand un journaliste de la télévision les interroge. La plupart du temps, ce n'est qu'un bafouillis ponctué de «-bon bin-» ou de «-quoi.?-». Et je ne parle pas du langage écrit qui met souvent au désespoir les collègues de l'Université quand ils lisent des copies rédigées par des étudiants frais émoulus de leur baccalauréat.

Mais laissons cela et louons plutôt les auteurs d'ouvrages voués à l'enseignement du français ou de revues, telle la «-Nouvelle revue pédagogique-» publiée chez Nathan, dont un fascicule vient de me parvenir. Il est daté de novembre 1995. Je ne suis donc pas en retard pour en parler.

J'en parle d'autant plus volontiers que le thème de ce numéro, autour duquel gravitent tous les articles, de grammaire et de littérature, est-: «-Le loup , héros malgré lui-». C'est aux bergers du Mercantour que je dédie le présent article et aussi à tous ceux que préoccupent à la fois le destin d'une espèce menacée et la vie de tant d'innocentes brebis.

La directrice de la rédaction de cette revue s'appelle Micheline Sommant, une linguiste dont le nom est familier aux fervents du championnat d'orthographe organisé par Bernard Pivot. C'est à elle que l'on doit les textes bourrés de pièges soumis aux candidats. Faut-il qu'elle sache le français pour en connaître tant d'invraisemblables difficultés.!


La Lupa puis le lupus

Et d'abord, d'où vient le mot «- loup -».?

Du latin lupus évidemment. Mais il faut savoir qu'un dictionnaire étymologique du latin enregistre par ordre alphabétique deux mots différents-: lupa d'abord, qui signifiait «-prostituée-» et cela à cause de la lubricité dont faisait preuve l'animal, selon la croyance des Romains. Détail étonnant-: Messaline, au cœur de ses débauches, prenait elle-même le surnom, calqué sur le grec, de Lycisca, «-la chienne-louve-». Sur lupa ont été formés deux dérivés, le verbe lupari, «-se prostituer-» et le nom lupanar, «-lieu de débauche-».

L'amusant, c'est que ce mot de lupa existait, avec son affreusesignification, avant que ne fût employé, formé sur lupus, le féminin lupa. Si bien que pour désigner la femelle du loup , on employa longtemps la locution lupus femina, en donnant à lupus le genre grammatical du féminin-: «-la loup femelle-».

-

Des loups dans la mer

et sur la mer

Le mâle, lui, n'a jamais été considéré comme particulièrement lubrique. Ce qui a frappé les Anciens c'était sa voracité. D'où le nom de lupus donné à un poisson que nous appelons encore «- loup -» et que nous dégustons sans penser à sa gloutonnerie, sans penser non plus à un «- loup de mer-», vieux marin à qui la longue habitude des coups de chien sur l'océan a donné l'allure bourrue et revêche d'un animal sauvage.

En vérité, les locutions formées à partir du mot «- loup -» sont en nombre considérable. Micheline Sommant les enregistre presque toutes dans un exercice-questionnaire qui ne compte pas moins de cinquante entrées et où l'on trouve non seulement des expressions consacrées, de «- loupiot -» à «-loubard-», mais encore des proverbes et des allusions à des textes littéraires, telle la fameuse «-Mort du loup -» de Vigny.

C'est qu'il y a beaucoup de littérature dans le fascicule que j'ai sous les yeux et des «-morceaux-» excellemment «-choisis-», empruntés à divers auteurs et commentés brillamment du point de vue grammatical. Mes compliments ne sont pas excessifs. Micheline Sommant accomplit là une œuvre salutaire pour tous les enseignants de français. Elle me fait penser, non pas elle, mais son travail, à ces ecclésiastiques du moyen âge qui composaient des recueils intitulés Quiete quiescas, remplis de sermons pour tous les dimanches de l'année. «-Repose-toi tranquillement-» disait le titre de l'ouvrage au curé de paroisse, ton sermon est fait. De même Micheline Sommant rassure ses collègues de français. Leurs cours de langue est tout préparé.

-

Deux anecdotes

Suivant son exemple, -- jumeler grammaire et textes divertissants --, je voudrais signaler un fait de paléontologie animale qui m'a beaucoup frappé. Nos lointains ancêtres, les hominiens, étaient des nomades et des hordes de loups les suivaient, caputrant de temps en temps un vieillard attardé ou un enfant désobéissant. Les hominiens eurent l'idée de s'emparer à leur tour de jeunes loups , de les dresser et d'en faire, contre leurs congénères, des bêtes de garde qui devinrent autant de redoutables chiens- loups . Mais comme leur tempérament s'affadissait, ils les accouplèrent à des hyènes. Si bien qu'aujourd'hui, dans tout canidé, du loulou de Poméranie au bouledogue, il ya une hyène qui sommeille.

En Moldavie, -- je tient l'anecdote de Mirces Eléade, pour qui c'était un souvenir d'enfance -- les paysans possédaient chacun une herghelie, un troupeau de chevaux, qu'ils laissaient vivre en liberté dans les champs, même l'hiver, en temps de neige. La nuit, quand elles entendaient hurler au loin des loups , les bêtes se rassemblaient, se tenaient museau contre museau et faisaient cercle. A tour de rôle, sans rien voir, elles dressaient leur train de derrière et décochaient, dans le vide, une violente ruade. Mais pas toujours dans le vide. Quand leur sabot rencontrait une tête de loup , l'agresseur tombait sur place. Et ainsi de suite, toute la nuit. Le matin, quand le paysan venait prendre des nouvelles de sa herghelie, il trouvait ses bêtes toujours en rond, tête contre tête, échangeant on ne sait quelles confidences.

Tout autour, par terre, dans la neige, une couronne de loups , la gueule fracassée.

Bel exemple de solidarité mais qui, hélas, n'est pas à la portée des petites brebis du Mercantour
Guillermou Alain
