BB. défend les patous


Le retour des loups dans les Alpes françaises suscite pas mal de remous parmi les éleveurs, surtout depuis que les pouvoirs publics encouragent les bergers à avoir recours au patou, un chien de protection qui défend les moutons contre les prédateurs. En effet, les éleveurs estiment que l'agressivité du patou est dangereuse pour les promeneurs.

Or Brigitte Bardot n'est pas du tout d'accord sur cette théorie. De sa retraite tropézienne elle s'indigne de cette affirmation : « Si La Fontaine était encore de ce monde, il aurait pu en faire une fable (...) Aujourd'hui les paysans sont devenus agriculteurs, les bergers éleveurs (...) « Les éleveurs qui se disent encore bergers ne pensent qu'aux primes que l'Etat leur alloue lorsqu'un loup massacre leurs brebis. De loup il n'y a pas trace. En Italie, où il est réintroduit depuis des années le problème ne se pose pas ! ».

Le patou, un mordeur, un chien dangereux qui risque de s'en prendre aux promeneurs, aux touristes ? B.B. n'y croit pas « Mais où sont les promeneurs, les touristes ? au beau milieu d'alpages perdus ? Vous nous prenez pour des c... (sic) messieurs les éleveurs... bergers et néanmoins chasseurs

