La guerre du loup relancée : une annonce qui ne satisfait personne

Outre l'approbation de Christian Estrosi, la décision de Nelly Olin suscite des réactions variées dans les Alpes-Maritimes où la présence du loup est un sujet particulièrement sensible.

Jean-Pierre Cavallo, président de l'Association de promotion du pastoralisme dans les Alpes-Maritimes et éleveur-berger à Fontan : « Il faudrait plutôt construire les aménagements pour protéger les brebis. »

« Ça ne sert à rien de donner le droit aux bergers de se défendre contre les loups car on en tire un et le lendemain, ça recommence ! De plus, les trois quarts des bergers dans les Alpes-Maritimes sont situés en périphérie du parc du Mercantour, donc les loups sont protégés. Ce qu'il faudrait, c'est plutôt construire des cabanes dans les parcs pour les brebis, leur aménager des points d'eau ainsi que des parcs de nuit. Et puis augmenter les aides pour employer un berger ou nourrir les chiens.

« Quant aux indemnisations, tant mieux si elles sont plus rapides mais si l'on ne constate pas que c'est un loup qui a tué la brebis, on n'y a pas droit. Depuis cinq ans, une dizaine de mes bêtes est tuée chaque année pour un total de mille cinq cents brebis. »

Luc Chesnel, porte-parole des Verts dans les Alpes-Maritimes : « Ce sont les chiens errants qui tuent les brebis, pas les loups . »

« Les loups ne sont pas la cause principale du problème des éleveurs. Car 95 % des brebis tuées le sont par des chiens errants. Alors pourquoi ne pas traquer plutôt ces dizaines de milliers de bêtes abandonnées en France ? Et puis cette mesure annoncée par la ministre de l'Écologie va à l'encontre de la Convention internationale de Berne qui interdit (entre autres) qu'on tue des loups .

« L'abattage est une solution préhistorique alors que les Italiens qui, eux, doivent gérer des centaines de loups préfèrent mettre les brebis dans des enclos. L'idée de créer une économie touristique à l'italienne autour du loup commence à prendre dans les Alpes-Maritimes, avec le parc du loup à Saint-Martin-de-Vésubie. »



La « guerre du loup » relancée

Deux semaines après son arrivée, la nouvelle ministre de l'Ecologie, Nelly Olin, vient au secours des éleveurs de moutons, victimes d'attaques de ce prédateur en autorisant l'abattage de six loups . Une décision critiquée par les écologistes

Le nombre de loups pouvant être abattus en cas d'attaques contre les troupeaux dans les neuf départements du massif alpin est porté de quatre à six, stipule un arrêté ministériel paru hier, au Journal officiel.

Les conditions dans lesquelles les bergers pourront effectuer ces tirs sont strictement encadrées (permis de chasse, autorisation du préfet, plus de trois attaques successives en trois semaines), tandis que les indemnisations accordées aux éleveurs seront augmentées en moyenne de 80 % et les procédures facilitées.

Ces « prélèvements » ne mettent « pas en danger la préservation de l'espèce », assure Nelly Olin, soulignant qu'ils touchent moins de 10 % d'une population estimée entre soixante-dix et quatre-vingt-dix individus.

Christian Estrosi : « Décision courageuse »

La décision du gouvernement a été immédiatement saluée par l'un des principaux avocats des éleveurs à l'Assemblée nationale : « Passer de quatre à six loups , c'est bien, même si les éleveurs en voulaient sept. C'est ce que nous avons souhaité », a estimé le député (UMP) des Alpes-de-Haute-Provence, Daniel Spagnou.

Les écologistes accusent en revanche Nelly Olin de vouloir à tout prix donner des gages aux éleveurs. « Il n'y a rien sur l'obligation de protection des troupeaux, or la clé est là : au lieu d'insister sur la prévention des attaques, on insiste sur les tirs de régulation », a déclaré Jean-David Abel, de France nature environnement, la plus importante association écologiste française.

L'Association pour la protection des animaux sauvages (ASPAS) a exprimé hier, à Lyon sa « révolte » face à la décision de la ministre de l'Écologie. « C'est déplorable, c'est un manque de respect de la biodiversité. En tant que protecteurs de la nature, on est révoltés », a déclaré la directrice de l'ASPAS, Madline Rubin.

Enfin, Christian Estrosi, ministre délégué à l'Aménagement du territoire et président du conseil général des Alpes-Maritimes et président de la commission d'enquête parlementaire sur le loup lorsqu'il était député, « se félicite de cette décision courageuse qui ne met nullement en danger la préservation de l'espèce. En revanche, elle est de nature à rassurer et soulager des éleveurs traumatisés par la perte de plus de deux mille cinq cents brebis en 2004 ».

Saluant les mesures d'accompagnement à cette autorisation, le ministre « se réjouit de cette bonne nouvelle pour les éleveurs d'un département particulièrement exposé au cours des mois derniers. Je les ai toujours écoutés. J'ai relayé leur légitime préoccupation et partage aujourd'hui la satisfaction de ceux qui, à travers le pastoralisme, participent à l'équilibre de notre environnement ».

Ces « prélèvements » ne mettent « pas en danger la préservation de l'espèce », assure Nelly Olin, soulignant qu'ils touchent moins de 10 % d'une population estimée entre soixante-dix et quatre-vingt-dix individus.
