Mercantour

Un trappeur américain pour capturer des loups

Il n'a pas le teint buriné ni la barbe hirsute du trappeur version nouveau monde, mais une moustache bien taillée et un visage d'acteur. Blond aux yeux bleus, il a surtout un physique impressionnant - 2,05 mètres pour 120 kg - qui, forçant le respect, a dû faciliter aux Etats-Unis ses médiations auprès d'éleveurs en colère à la suite d'attaques de loups sur leur cheptel.

Arrivé dimanche dans le Mercantour, Carter Niemeyer, 65 ans, a posé hier à Saint-Etienne-de-Tinée les premiers jalons d'une mission de trois semaines. Le jeune retraité américain du « Fish et wildlife service » (N.D.L.R. : l'équivalent de l'Office de la chasse et de la faune sauvage) va coordonner le projet scientifique de capture de trois canis lupus (voir encadré). Côtoyant le prédateur depuis trente ans, de l'Idaho au Montana, il apporte sa connaissance de l'espèce et son savoir-faire. La mission, pour autant, ne s'annonce pas facile.

Car le trappeur s'avance en terrain et en matériel inconnus. Il va devoir renoncer à sa méthode habituelle, le piège à mâchoires en caoutchouc, prohibé par l'Europe, et recourir au seul modèle autorisé dans l'Hexagone, une sorte de lacet souple, de l'avis de nombreux spécialistes, compliqué à poser et d'une efficacité incertaine.

Dès juillet dernier, Carter Niemeyer a commencé à s'entraîner avec ce collet mieux adapté, dit-on, au renard ou au coyote. « Si c'est fait pour attraper un loup » ne se décourage-t-il pas « j'en attraperai un ».

Masquer l'odeur de l'homme

L'Américain au fort accent du middle west dispose, il est vrai, d'autres recettes. Du leurre olfactif - telle l'odeur de chat destinée à attirer le prédateur - au traitement des pièges, plongés dans le compost pour effacer l'odeur de l'homme et manipulés, pour les mêmes raisons, avec des gants. « Il s'agit » explique-t-il « de déranger l'animal dans ses habitudes, de l'inciter à venir sur le piège et de poser la patte sur un carré de vingt centimètres de côté ». Durant trois semaines (1), Carter Niemeyer va donc traquer canis lupus mais également former, pour prendre sa suite, des agents du parc du Mercantour et de l'Office de la chasse. D'ici son probable retour en Idaho, début novembre, il espère attraper au moins un loup . Pour soigner réputation et palmarès.

Deux cents piégeages à son actif

A ce jour, le trappeur a capturé plus de 200 prédateurs et en a abattu précisément onze. « J'ai trop longtemps fréquenté ce majestueux animal pour prendre du plaisir à le tuer. Et lorsque je l'ai fait, c'était par obligation, pour stopper des attaques répétées contre les troupeaux ». Et jamais pour supprimer un « déviant » ayant attaqué l'homme ? « Un tel scénario, à ma connaissance, ne s'est jamais produit. Le loup fuit, même lorsqu'on s'approche de sa tanière ou des petits. Les seuls accidents répertoriés sont le fait d'animaux plus ou moins domestiqués »

1. Pris en charge au niveau de ses frais, le trappeur assume bénévolement sa mission. Il est assisté par un Français originaire des Cévennes, Antoine Nochy.

Six mois pour équiper trois animaux d'émetteurs

Au terme de l'autorisation accordée fin août par le ministère de l'Ecologie, l'Office national de la chasse et le parc du Mercantour disposent de six mois pour mener à bien une première scientifique. Ils ont jusqu'à fin avril pour capturer trois loups et les équiper, sous anesthésie, de colliers émetteurs, de type VHS ou GPS. Le suivi ultérieur par télémétrie ou satellite de ces « cobayes » permettra de mieux connaître leur régime alimentaire, leur prédation sur les chevreuils, mouflons ou chamois. Le collet souple sera-t-il efficace ? « En l'état de la législation française et européenne, il n'est pas question de tester d'autres pièges » rappelle Thierry Boisseaux, directeur du parc du Mercantour.

Autre crainte relayée par plusieurs associations : s'il fonctionne, la capture ne va-t-elle pas supplanter le tir au fusil dans le cadre du protocole permettant en 2006 d'abattre six prédateurs responsables de gros dégâts dans les troupeaux ovins ? « C'est exclu et d'ailleurs cela n'aurait pas de sens, le tir restant plus efficace » répond à Saint-Etienne-de-Tinée Patrick Degeorges, du ministère de l'Ecologie.

Le trappeur Carter Niemeyer n'aura pas le choix du piège. Pour satisfaire à la réglementation européenne, il devra utiliser le collet souple montré ci-dessus.

