NICE : Le préfet en défenseur "naturel" du loup
En visite dans la Roya, M. Marland a affirmé que la « thèse d'une introduction artificielle » de l'animal ne reposait sur « aucune preuve ».
Le problème des loups a été, si l'on peut dire, le «fil conducteur» de la visite effectuée hier par le Préfet des Alpes-Maritimes dans le
canton de Breil sur Roya à l'invitation de M. Gilbert Mary, conseiller général, maire de la commune chef- lieu.
Aussi bien à Breil qu'à Fontan et Saorge, les maires ont évoqué la situation des éleveurs d'ovins dont les troupeaux sont régulièrement
attaqués. M. Philippe Marland en a convenu: « les statistiques démontrent que la moitié des attaques de troupeaux en 1995 ont eu lieu dans
la zone Authion-Turini ».
Mais le préfet a tenu, en préambule, à s'élever « contre une campagne de désinformation tendant à accréditer la thèse d'une introduction
artificielle du loup. Cette thèse ne repose strictement sur aucune preuve tangible mais elle intéresse probablement ceux qui la colportent
car, dans un cas pareil, la Convention de Berne ne s'appliquerait pas et permettrait donc l'éradication de cette espèce protégée ».
M. Marland a souligné avec force que tous les renseignements en possession des spécialistes constituent un faisceau concordant plaidant pour un retour naturel des loups en provenance, vraisemblablement, de l'Italie où des dégâts avaient été constatés voici une dizaine d'années.
Quelles que soient les causes, une situation existe et M. Marland, tout en rejetant «les solutions extrêmes» préconisées aujourd'hui par les
bergers en colère a eu le courage de ses opinions lorsqu'il a déclaré: «on ne protègera pas le loup contre les bergers».
En fait, le problème apparaît aujourd'hui très complexe. Pour le préfet, il est même de la compétence du ministre de l'Environnement... avec
les connotations européennes que cela sous-entend. «L'interdiction d'éradication est une nécessité de la loi française autant que de la Convention de Berne» a-t-il conclu sur Ie sujet.
Tout au long de sa journée, M. Marland a pu se rendre compte «sur le terrain» d'un certain nombre d'autres problèmes se rapportant, notamment aux infrastructures routières (l'avenir de la RN 204 et la difficile traversée de Fontan dont la population réclame un contournement) et à l'avenir économique d'un canton qui a d'ailleurs été placé en zone de «revitalisation rurale» en raison des difficultés
auxquelles il se heurte 
Mais M. Marland a pu aussi découvrir de fort belles réalisations comme la «médiathèque» de Fontan... où trône notamment un superbe loup
abattu en 1987 (!)