Vie politique

La Fondation Brigitte Bardot contre l'extermination du loup en France

A l'occasion de l'ouverture d'une nouvelle commission parlementaire sur la présence du loup en France, la Fondation Brigitte Bardot interpelle aujourd'hui tous les députés français sur le devenir incertain de ces grands prédateurs.

« Si, depuis quelques années, le loup est réapparu en France, notamment grâce à l'amélioration de ses conditions de vie, il n'en demeure pas moins que sa cohabitation avec les activités humaines reste extrêmement difficile, les éleveurs se plaignant en effet d'attaques répétées sur leurs troupeaux.

« Pourtant, de nombreuses mesures de protection existent (achat de chiens « patous ») et nombreux sont les pays européens qui sont parvenus a allier pastoralisme et présence des grands prédateurs.

« La Fondation Brigitte Bardot souligne donc aujourd'hui l'importance de garantir, en France, la protection du loup et espère voir déboucher cette commission sur une politique d'intégration et non pas d'extermination, comme il en a malheureusement parfois été question. »