Menace d'attentat sur le Mercantour

Un chalet, utilisé par le parc national, a été vandalisé dans la nuit de dimanche à lundi. Les tags menaçants, sont pris très aux sérieux 
Des dégradations qui interviennent sur fond de vive polémique autour de la présence du loup dans la vallée

« Je suis catastrophé. Ils ne vont tout de même pas recommencer comme il y sept ans et tout faire sauter ». Alain Blanc, maire de Moulinet, n'en revient pas. Il a découvert, hier matin, d'immenses tags, et une menace d'attentat, recouvrant le chalet Charles-Alessi.

Ce bâtiment communal est mis à la disposition du parc du Mercantour, aux portes de la vallée de l'Authion. Il avait été totalement détruit après une explosion criminelle en mai 1997 et n'a pu rouvrir ses portes qu'en 2001, après 120 000 euros de travaux. L'enquête n'a jamais abouti.

Il était tôt hier matin lorsque les jeunes hôtesses du Mercantour ont découvert les dégradations, vraisemblablement commises dans la nuit, sur la grande maison de pierre qui leur permet, l'été durant, d'accueillir et d'informer les touristes intéressés par l'immense parc naturel qui s'étend sur une grande partie du département.

« Non au Disneyloup »

Mais au travers du parc, c'est le loup qui est visé par des vandales visiblement décidés à défendre à tout prix le travail des bergers. Ainsi, les immenses inscriptions peintes en rouge sur le chalet ne laissent transparaître aucune ambiguïté : « Loup , fantasme citadin et calamité agricole. Le parc est une usine à touristes : non au Disneyloup. »

Sur l'autre flanc, le message est là aussi on ne peut plus clair : « Le parc protecteur des loups et ennemi du pastoralisme. Les loups coûtent 500 000 euros aux contribuables. »

Pourtant, c'est une autre inscription, plus petite, mais beaucoup plus inquiétante qui a mis en alerte maximale la compagnie de gendarmerie de Menton : « Sous peu boum » peut-on lire sur la porte d'entrée. Les mauvais souvenirs de mai 1997 ressurgissent, alors que les gendarmes ont lancé une enquête pour « menace d'attentat ».

Dans ce contexte particulièrement tendu, Alain Faure, responsable du parc du Mercantour pour la vallée de la Bévéra, laisse échapper sa colère : « C'est un acte lâche. Le loup a bon dos. »

Le maire de Moulinet, se veut lui aussi très ferme : « J'espère que les bergers ne sont pour rien dans cette histoire parce que la commune les aide sans cesse. Nous venons d'investir 150 000 euros pour la rénovation d'une vacherie qui est leur outil de travail et leur louons des pâturages à un prix très intéressant. Il ne serait pas malin de leur part, en contrepartie, d'utiliser ce genre de méthode. Surtout que cela pourrait coûter très cher aux contribuables moulinois, qui n'ont vraiment pas besoin de cela. »

Le chalet Charles-Alessi a été recouvert de tags menaçant le parc du Mercantour.

Alain Blanc, maire de Moulinet, craint un nouvel attentat.
