Ils ont traqué le loup

Hier à Tende, nous avons suivi une battue réunissant une cinquantaine de participants, chasseurs et bergers. Sur des pentes escarpées, Canis lupus est demeuré invisible

Hier à Tende, nous avons suivi une battue réunissant une cinquantaine de participants, chasseurs et bergers. Sur des pentes escarpées, Canis lupus est demeuré invisible

Hier dimanche, 3 h du matin, une cinquantaine de volontaires, la plupart chasseurs, pour quelques-uns éleveurs , se regroupent sur la place déserte de Tende. Au centre du village endormi et dans la fraîcheur - 13° - de la nuit, l'un des deux inspecteurs de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage prend la parole. Franck Michou rappelle les règles de la battue au loup (1) qui va se dérouler sous sa direction. Les tireurs doivent identifier avec certitude leur cible avant de presser la détente, posséder un permis de chasse à jour de cotisation et avoir bénéficié d'une

formation spécifique. L'usage de la chevrotine est interdit alors que le gilet fluo de sécurité s'impose à tous.

Rabatteurs et tireurs

Président de la société cynégétique de Tende, Ange Giordano forme alors deux équipes. La première se compose des tireurs qui vont aller se poster sur une ligne de crête. La seconde comprend les rabatteurs qui vont monter une longue pente escarpée en faisant le maximum de bruit pour tenter de repousser vers les affûts un ou plusieurs loups. Nous intégrons la deuxième équipe et plus précisément un petit groupe dirigé par Raoul Raynaud, retraité de 67 ans passionné de montagne et de chasse. Une piste, si étroite que le chauffeur du 4x4 doit s'y reprendre à deux fois pour négocier les virages, permet de gagner une heure de marche.

Au terminus, débute à cinq heures une randonnée à travers des bois touffus et des barres rocheuses. Le tonnerre gronde, l'averse ne dure pas. Au milieu de myrtilliers, d'orties et de multiples branchages s'acharnant à agripper le sac à dos, la progression est lente et souvent difficile. A deux cents mètres, de l'autre côté d'un éboulis, un chamois hume l'air matinal sur un promontoire.

« S'il est là, c'est que le loup n'y est pas » se désespère Raoul. Son voisin, Marco Castellani, opine. Cet Italien chassant habituellement à la Brigue est venu aujourd'hui « par solidarité » avec les bergers dont les troupeaux sont attaqués, mais aussi par curiosité. « En Italie où la régulation du loup n'existe pas explique-t-il une telle battue est inconcevable. Elle aurait immédiatement déclenché des protestations ».

« Chez toi » lui renvoie un collègue « le braconnage est

trés développé ».

« On peut passer à dix mètres sans le voir »

Pour Raoul, les chances de tirer le prédateur sont désormais « voisines de zéro ». « Le loup est sans doute ailleurs. De toute manière, à la différence du cerf ou du chevreuil, il a le sens du danger. Au lieu de s'enfuir, il se dissimule et ne bouge pas. On peut passer à dix mètres

sans le voir. Sur un terrain aussi difficile, il faudrait être non pas 50 personnes mais 200... ».

La pluie revient en force. Atteignant vers 9 h 30 la ligne de crête, nous rejoignons chasseurs et bergers qui y étaient postés. Personne n'a vu ou même aperçu Canis Lupus. A l'issue d'une halte, l'ordre de repli est lancé. La marche retour vers Tende, belle et glissante, va prendre plus d'une heure trente. Dans le village, Franck Michou confirme l'absence de

tir ou même d'observation. L'éleveur Mickaêl Viale, dont les importants dêgats dans le troupeau avaient incité le préfet des A.-M. à autoriser des prélèvements de loups dans le secteur, devra encore patienter pour espérer un répit, voire un arrêt des attaques.

1. Une telle battue, hors période de chasse, a été autorisée dans le cadre d'un arrêté préfectoral signé mercredi dernier.





Gardes et chasseurs ne renoncent pas

Alors que la colère des éleveurs monte et trouve de nombreux relais parmi les politiques, l'absence hier de résultats ne décourage ni les inspecteurs de l'ONCFS ni les chasseurs. « Cette battue (NDLR : la première de la sorte en Haute-Roya) a été organisée dans l'urgence, pour répondre aux problèmes rencontrés par Mickaël Viale » souligne Franck Michou lors du débriefing dans un café de Tende. « C'est ainsi que nous n'avons pas eu le temps d'installer en préalable des pièges photos afin de mieux connaître les déplacements des loups. Ce sera fait dès demain. D'ici dix jours, nous en saurons plus sur la meute évoluant dans le secteur. En attendant, nous allons mettre en place pour les chasseurs des affûts matin et soir ». « On va refaire une battue dans un quartier voisin » annonce à son tour le président de la société cynégétique de Tende. L'ONCFS la supervisera même s'il doit assumer une mission de même nature à Caussols. Avec un effectif ne cessant de se réduire pour atteindre dix agents dans les A.-M. et bientôt neuf. Directeur départemental adjoint, Franck Michou remercie les chasseurs pour leur mobilisation, leur demande d'être aussi nombreux la prochaine fois. Il insiste encore sur l'importance des règles de sécurité en évoquant à demi-mot un « incident » venant de se produire. Un tir accidentel est parti, sans blesser personne, alors qu'une arme non déchargée était remisée par son propriétaire dans le coffre d'une voiture.


