Ils ont dit

« On ne veut pas devenir le zoo de la Provence ! »

Joëlle et Gilbert Villa éleveurs à Artigues

« Dernièrement, deux de nos chevreaux et deux de nos agneaux ont été tués. On en a ras-le-bol. Quand on sort nos bêtes, qu'on entend la sonnaille, on sait que le loup est au milieu. On ne peut plus laisser pâturer nos animaux, ni les faire dormir dans le parc. On doit les rentrer tous les soirs à la bergerie. Vous vous rendez compte ? C'est un stress permanent. La solution ? L'éradication, car il n'y a aucune cohabitation possible. On ne veut pas devenir le zoo de la Provence. »


« Que le loup arrête de faire la peau à nos bêtes ! »

C'est le cri des éleveurs du canton de Rians et des représentants syndicaux, qui dénoncent une augmentation des attaques du prédateur et une situation désormais intenable

À bout de nerfs. Au milieu de son troupeau, Jean-Guy Vitali gronde. S'exaspère devant les syndicats dont Jean-Pierre Royannez, responsable politique du dossier « prédateurs » à la FNSEA (1), les élus et les médias. « On en a marre de ce bordel. » L'objet de son courroux gît sans vie entre ses mains. « Voilà, le travail du loup ! », lâche l'éleveur d'Artigues, désignant le chevreau déchiqueté au cou. Un autre survit à ses pieds. Apathique. Des traces de morsures sur le corps. « On travaille le jour et on veille la nuit avec nos animaux... Ce n'est plus une vie. »

Six cents attaques dans la région

Une situation qui s'aggrave chaque année. « On dénombre déjà plus de trois mille victimes du loup et près de six cents attaques dans la région », relèvent les syndicats qui ont organisé, hier, une journée - le matin dans le canton de Rians et l'après-midi dans les Alpes-Maritimes - pour dénoncer « une situation insoutenable ».

« Le matin, on se demande pourquoi on se lève. De toute façon, le loup va manger nos brebis », souffre Jean-Guy Vitali, impuissant. « Ce n'est pas un petit prédateur. Il fait ce qu'il veut... » Les filets de protection ? Inutile. Les patous, chiens de garde ? À moitié efficaces. « Les loups s'adaptent et attaquent à plusieurs ou attendent que le chien fatigue. » « Le plan loup » du gouvernement, qui autorise désormais le prélèvement de vingt-quatre bêtes ? Une avancée certes, mais difficile à mettre en œuvre. Un seul spécimen a été tué au 1er août. « Il est nécessaire de trouver de nouvelles méthodes, comme le tir par hélicoptère et le piégeage, qui doivent être autorisés pour les éleveurs », clament les syndicats.

« Le risque de suicide est important »

Inlassablement, l'animal finit par l'emporter. Et mine le moral des éleveurs. « Nous avons dû mettre en place une cellule de crise psychologique, rapporte Antoine Pastorelli, président varois des syndicats d'exploitants agricoles et président de la MSA Provence Azur. « Le risque de suicide est important. Le nombre de divorces augmente sans cesse. L'éleveur se retrouve complètement isolé et, tous les jours, il n'a que ça en tête. »

« On oppose les bergers aux écolos »

« Et le mépris de la société qui ne parle que des indemnités », souffle Francis Solda, président de la Fédération régionale ovine du sud-est. « On est considéré comme des marginaux. »

« On oppose les bergers aux écolos », intervient un jeune éleveur. « Alors que nous avons la fibre écolo bien plus que certains qui donnent des leçons... »

« On n'est pas non plus des tueurs de loup », assène un autre. « Le souci, résume Francis Solda, ce n'est pas le nombre de loups tués, mais qu'ils arrêtent de faire la peau à nos animaux ! »

1. Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles.





Questions à  Jean-Pierre Royannez, responsable du dossier « prédateurs » à la FNSEA

« Canis lupus n'est plus un animal en voie de disparition »

Quelle est la situation des éleveurs ?

La prédation continue et s'amplifie. Le nombre de victimes augmente. Et malgré le « plan loup » du gouvernement, on a encore plus d'attaques cette année.

Ce plan n'est donc pas efficace ?

Il amène une avancée, mais on se rend compte sur le terrain que ce n'est pas suffisant. Nous avons aujourd'hui l'accord pour prélever vingt-quatre bêtes, mais il en faudrait plus. Mais le problème, c'est qu'on n'arrive pas à le mettre en place. Depuis, le début de l'année un seul loup a été tué.

Le préfet du Var mettait dernièrement en avant un problème de compétences dans la « chasse » au loup . Qu'en pensez-vous ?

Je ne sais pas si c'est un problème de compétences. Une chose est certaine : le loup est très intelligent et difficile à prélever. Il s'adapte. Et n'a plus peur de l'homme.

Les éleveurs demandent l'éradication de ce prédateur...

Ils souhaitent surtout pouvoir travailler, vivre et continuer à nourrir la population.

Que préconisez-vous ?

On demande à l'État d'aller encore plus loin dans ses actions. Si nous n'arrivons pas à tuer le quota de vingt-quatre bêtes, qu'il donne les moyens de le faire. Et qu'il autorise les chasseurs à le faire cet hiver. Il faut absolument protéger nos éleveurs : ils sont à bout de nerf.

Leur situation est à ce point dramatique ?

Les éleveurs sont déprimés. On leur a demandé de changer leurs pratiques pourtant ancestrales afin de s'adapter au loup . Sans se soucier des effets sur les animaux et la nature. On les oblige à mettre en place des parcs de nuit, on les incite à avoir des patous (chiens de garde, ndlr). Efficaces, mais qui attaquent aussi les touristes ou promeneurs. Et amènent donc d'autres soucis. Bref, ils ont de nombreuses contraintes et au final, le loup persévère, s'adapte et continue de tuer. La cohabitation n'est pas possible, il y a trop de bêtes.

Combien estimez-vous qu'il y en a en France ?

Au minimum, deux cent cinquante. Sûrement bien plus. Aujourd'hui, le loup n'est plus un animal en voie de disparition, il faut le réguler. D'autant qu'il s'étend sur tout le territoire. Il faudrait que tout le monde le comprenne : si ça continue, les éleveurs vont sauter ! Sans compter que le loup coûte chaque année près de vingt millions d'euros à l'État (indemnités, suivis etc.). En période de crise, cet argent pourrait servir à autre chose, non ?




