Roquebrune-Cap-Martin, La réhabilitation du loup

Le cycle « Rencontre avec » au Centre culture et loisirs a permis d'assister à un débat passionnant sur le retour du loup dans le haut pays. Une histoire qui ne fait plus peur

Le loup était à l'honneur ce week-end au Centre culture et loisirs où les fameuses « Rencontres avec » étaient consacrées à ce canidé célèbre, avec notamment la présence de Michel Ingigliardi, spécialiste incontesté de ces animaux si controversés.

Gilles Montelatici, en guise d'introduction, a rappelé les relations particulières que l'homme entretient depuis la nuit des temps avec le « Canis lupus ».

Il faut remonter très loin dans l'histoire pour voir les premières légendes (la création de Rome ou la naissance de Genghis Khan) évoquer le loup.

Au Moyen-âge, il devint l'emblème du chevalier vaillant et il figure encore sur le blason de près de 1 200 familles nobles.

Une réputation terrible

Mais surtout, la « malebête » focalisa sur elle toutes les peurs. Apparenté au diable à cause de son penchant pour l'agneau, symbole du Christ, le loup rôdait aussi sur les champs de bataille en quête de cadavres.

François 1er, devant une telle prolifération de l'espèce, décida de créer un corps de louvetins chargé d'éradiquer l'animal.

Au dix-huitième siècle, c'est la Lozère qui vivra dans la terreur avec « la bête du Gévaudan » qui a canalisé toutes les criminalités.

Finalement, ce fut au tour des écrivains de s'emparer du phénomène. Charles Perrault en fait le personnage central de nombre de ses contes. Les frères Grimm en firent l'archétype du séducteur dangereux. « Le petit chaperon rouge » intéressera d'ailleurs la psychanalyse par la suite, et Bruno Bettelheim en particulier, avec « La psychanalyse des contes de fées », un ouvrage de référence paru en 1979.

Le « pisteur de loups »

Michel Ingigliardi est ensuite intervenu en sa qualité de « pisteur de loups ».

Il a été le premier, en 1991, à signaler la présence de l'animal dans le haut pays.

Il sillonne désormais les montagnes pour le rechercher. Après avoir longuement observé son comportement, il a pu mettre en évidence, avec force films et photographies, la crainte innée du loup pour l'homme.

Il a aussi évoqué l'amour de la bête pour la neige et la vie en meute. Il considère qu'actuellement une trentaine d'individus sont en vie dans nos régions, et qu'il convient de veiller à la régulation de cette population.

Cet avis est partagé par les représentants de deux mouvements écologistes qui ont été invités pour l'occasion.

M. Noël Perna, au nom de « Région verte », a insisté sur la nécessité de stopper la désertification des montagnes en organisant un plan de réhabilitation économique qui permettrait de trouver un équilibre entre l'homme et le loup. M. Maurizio Fusco, représentant l'association « Italia Nostra », a confirmé que le loup de Mercantour vient bel et bien des Abruzzes où il cohabite de longue date avec la population locale.

En conclusion, les participants au débat ont émis l'idée qu'il s'agissait désormais de réapprendre à se protéger du loup en le protégeant lui-même.

Un débat loin des idées reçues. 