Casterino : des moutons égorgés par des chiens errants


Berger dans la région de Casterino, M. Bongianni a eu la désagréable surprise de trouver l'autre matin une dizaine de ses brebis égorgées et pour certaines à moitié dévorées.

Les bêtes se trouvaient depuis plusieurs semaines dans un pâturage situé le long du vallon de Valmasque, en lisière du Parc National du Mercantour parmi un important troupeau de quelque 700 têtes.

Déjà, une semaine plus tôt, le berger avait constaté que des moutons avaient été attaqués et blessés mais il n'avait pas donné suite.

Cette fois il a déposé plainte auprès de la brigade de gendarmerie de Tende qui a ouvert une enquête.

Un vétérinaire a été dépêché sur les lieux afin d'examiner les cadavres et faire des prélèvements pour tenter de déterminer par quels animaux ont été attaquées les brebis.

L'hypothèse du loup vient immédiatement à l'esprit mais il semblerait que les traces de morsures soient plutôt celles de chiens errants.

Les responsables du Parc National du Mercantour ont été alertés
