Il a dit

« Éliminer radicalement une partie des meutes »

Bruno Gabelier président de la FDSEA

Le loup , la fin d'un mythe...C'est ce que pense Bruno Gabelier, le président de la FDSEA06 (fédération départementale des syndicats d'exploitants agricoles). Il vient de rencontrer à Paris la ministre de l'Environnement, Delphine Batho. La réunion organisée avec les chambres d'agriculture, les syndicats ainsi que des éleveurs a permis de montrer au ministre l'urgence de la situation. « 25 000 bêtes tuées en 800 attaques en 2012, c'est le double par rapport à 2011. Le stress violent de ces attaques poussent certains éleveurs à la dépression... Il est temps d'intervenir plus radicalement pour éliminer une partie des meutes qui, petit à petit, colonisent de nouvelles régions. Le ministre a été sensible à nos chiffres et à la détresse des éleveurs surtout dans les Alpes-Maritimes, le département le plus touché. De nouveaux moyens vont être mis en place dont des lunettes à infrarouge permettant les tirs de nuit. Le loup enfin est moins sanctifié, il redevient ce qu'il est, un prédateur incompatible avec le pastoralisme. »



TOURRETTES-SUR-LOUP

Nouvelle attaque de loup au pic des Courmettes

L'élevage de brebis appartenant à Didier Ficher a été récemment agressé par des loups. Cette deuxième charge en un an pousse l'élèveur à tirer la sonnette d'alarme

Le Tourrettan Didier Ficher est éleveur de brebis depuis trente ans. Il possède un troupeau de 550 bêtes qu'il fait pâturer sur les hauteurs de Tourrettes, dans les quartiers des Courmettes et du Caire. C'est avec émotion et encore beaucoup de stress qu'il raconte l'attaque de loups que son troupeau a subie la nuit du 17 mai.

« Au petit matin, nous avons trouvé, ma compagne et moi, cinq brebis mortes et cinq blessées qui sont mortes dans les jours suivants, douze bêtes avaient disparu. Le troupeau était complément en panique avec des bêtes dispersées partout. Les bêtes disparues n'ont pas été retrouvées. Les loups souvent les tirent dans les sous-bois et ce qu'ils laissent est dévoré dans la journée par les vautours voire les renards ou les sangliers. »

« Le loup met en cause mon métier d'éleveur »

L'année dernière déjà, à la même époque, Didier Ficher avait perdu deux brebis emportées par des loups. Cette année, l'attaque le laisse très inquiet. « Nous avons trente hectares avec une barrière de protection électrifiée mais nous ne pouvons pas y laisser continuellement les brebis. Elles se déplacent et ont besoin de beaucoup d'espace pour se nourrir. Seules les bêtes qui mettent bas restent à la bergerie. Nous sommes trois personnes. Nous disposons de quatre chiens à garder le troupeau, ceux-ci font du bon travail mais le loup est un animal opportuniste qui développe des stratégies d'attaque. C'est une bête très intelligente, qui s'adapte à la configuration des lieux. Le loup remet en cause mon métier d'éleveurs, le loup a été réintroduit sans réflexion, personne en haut lieu n'a réfléchi au fait que le loup allait si facilement s'adapter et se reproduire rapidement et donc devenir incontrôlable. Il fallait faire un choix de société, soit le pastoralisme, soit les loups, il n'y a pas assez d'espace pour les deux. Moi, je suis éleveur, pas chasseur de loup . »

La naturaliste d'origine anglaise Lynda Brook tire la sonnette d'alarme dans un dossier retentissant. Elle démontre, chiffres, études et sources scientifiques à l'appui, que le loup n'est pas inoffensif, qu'il peut attaquer l'homme, les pouvoirs publics sous-estimant le danger pour les populations. 40 % des attaques ont lieu de jour et 34 % en présence de l'homme et de chiens. Avant de conclure : « Le loup ne craint plus l'homme qui pourrait devenir pour lui une proie ordinaire. »
