Véto tout terrain

Au chevet du loup

« Je sais que cela ne va pas plaire à tous mes clients éleveurs, mais je vais m'occuper des loups du centre Saint-Martin-Vésubie. »

Cette structure installée dans la forêt du Boréon devrait accueillir d'ici le début du mois de janvier deux meutes de canis lupus. L'ouverture du parc au public est prévue l'été 2005.

« Même si à l'école, on a étudié toutes les espèces, il est évident qu'il va falloir que je potasse un petit peu avant. Au niveau des pathologies, ce sont les mêmes que le chien. La partie que je maîtrise un peu moins, c'est celle de l'approche et du suivi d'un troupeau de loup en captivité. »

Un nouveau défi que Véronique Luddeni semble bien décidé à relever.

Véronique vient au secours de l'âne Willy dont les sabots s'effritent. Des fourbures générées par une surcharge alimentaire. Après une piqûre d'anti-inflammatoires, l'âne devra être mis au régime. (Photos Patrick Bar)

Avant d'entrer dans la bergerie, Véronique troque ses habits de ville pour une blouse et des bottes en caoutchouc.

