Mieux connaître l'impact de Canis lupus sur la faune

«L'étude en cours, rappelle le président du parc du Mercantour, Éric Ciotti,vise à mieux connaître l'impact du loup sur la faune sauvage, à déterminer quels ongulés sont prioritairement attaqués, s'il s'agit avant tout de mâles ou de femelles, d'animaux vieux ou très jeunes, malades ou faibles». Lancé en 2004, cet ambitieux programme est financé par les ministères de l'Agriculture et de l'Écologie. Unique en Europe par son approche focalisée sur les proies, il est réalisé en parallèle sur deux sites accueillant la même densité d'ongulés (cerf, chevreuil, chamois et mouflon). Il se déroule dans le massif des Bauges en Savoie où Canis lupus est apparu très récemment, et en Haute-Tinée où le prédateur est installé depuis une quinzaine d'années.« Le parc du Mercantour,se félicite son directeur, Alain Brandeis,sert véritablement de laboratoire ».

Dans le cadre de cette étude, trois captures de loups ont été autorisées en 2008. La première, effectuée l'été dernier, a demandé beaucoup d'efforts et d'obstination. Un trappeur réputé aux États-Unis, Carter Niemeyer, est même venu enseigner aux agents du Mercantour l'art du piégeage, sans parvenir lui-même à un résultat dans le temps de sa mission. Après la seconde capture réalisée lundi dernier, une troisième possibilité est encore ouverte. À quelle échéance ? Personne ne saurait le dire.





Etude scientifique Endormie à l'aide d'une fléchette tirée de l'appareil, la jeune femelle a été équipée d'un collier GPS avant de recouvrer la liberté

Haute-Tinée : un hélicoptère pour capturer un loup

C'est une méthode inédite en France qui vient d'être utilisée dans le haut pays niçois pour capturer un loup . Afin de rendre les choses plus faciles, les différents partenaires d'un programme scientifique - le parc national du Mercantour, le CNRS, l'Office et la Fédération départementale de la chasse - ont fait appel à un hélicoptère. Et à deux Suédois spécialistes de la traque aérienne des animaux, un pilote et un tireur.

Lundi dernier vers 14 heures, ces experts survolent un cirque enneigé au-dessus de Saint-Étienne-de-Tinée et repèrent sur le blanc-manteau un couple de prédateurs. Couchés sur une crête à 2 400 mètres d'altitude, les deux loups prennent la fuite. À deux reprises, le mâle est visé, mais en multipliant les changements de direction, il évite à chaque fois la fléchette anesthésiante qui lui était destinée. Moins habile, la femelle est atteinte dès le premier tir effectué à dix mètres de distance. Elle ne tarde pas à s'endormir. Âgée d'environ 4 ans et pesant 32 kg, elle fait l'objet de divers prélèvements destinés à établir son code génétique et à dresser un bilan de santé. Avant de recouvrer ses esprits et la liberté, elle est équipée d'un collier GPS.

Un mouchard recourant aux SMS

Grâce à l'envoi régulier de SMS, ce mouchard va permettre de la suivre en temps quasi-réel, de déterminer les endroits où elle tue des proies et de s'y rendre dès que possible pour déterminer son régime alimentaire.

« Depuis lundi et en quatre jours d'observation,se réjouit Gérard Caratti, technicien au parc du Mercantour,nous avons déjà pu retrouver quatre carcasses de chevreuil dévorés par la jeune femelle. Est-ce à dire qu'en ce moment, celle-ci croque une seule espèce d'ongulés sauvages ? Une réponse fiable ne sera apportée qu'en fin d'étude ».

Le collier GPS est censé fonctionner durant six à huit mois. Un dispositif similaire avait été installé le 13 juillet 2009 sur le premier loup piégé dans le cadre du même programme scientifique(voir ci-dessous). Mais il avait cessé d'émettre au bout de trois mois. Peut-être à cause de piles défaillantes, plus vraisemblablement à la suite d'un problème d'étanchéité. Le collier posé lundi est de nouvelle génération . Plus léger (500 g au lieu de 600), il devrait se montrer plus résistant.

Faute de neige...

Scientifiques, gardes du parc et représentants de la chasse vont désormais tenter de capturer le mâle qui a échappé à la traque du début de semaine. Continuant à évoluer avec la femelle munie d'un GPS, celui-ci devrait être relativement facile à suivre. Mais pour s'en saisir, il faudra revenir aux méthodes traditionnelles, piège à lacet ou tir de fléchette à partir d'un affût. Car les Suédois, au terme d'une mission d'une semaine dans le Mercantour, ont regagné leur pays. De toute façon, l'hélicoptère ne peut intervenir que l'hiver, sur des zones enneigées permettant de repérer l'animal et loin de pentes raides où celui-ci, atteint par une seringue mais pas encore anesthésié, serai t susceptible de se blesser.
