SAINT-ETIENNE-DE-TINÉE. Les loups et les bergers; Reunion des bergers, chasseurs et agriculteurs

SAINT-ETIENNE-DE-TINÉE. Les loups et les bergers; Reunion des bergers, chasseurs et agriculteurs Débarrasser le loup de la haute Tinée pour le maintien du mouton, telle était la pensée unanime des 300 bergers, chasseurs, agriculteurs, élus (1) des vallées de la Tinée, du Val de Blore et de la Vésubie, qui avaient rempli la salle des fêtes de Saint-Etienne-de-Tinée. Pour maintenir face au danger du loup , l'activité pastorale, il faut savoir, a rappelé M. Baudin, président départemental des chasseurs «que la profession de berger est fragilisée par les contraintes économiques. Car le berger a une pluri-activité, est également éleveur et agriculteur et ne peut passer tout son temps à surveiller le troupeau. Certes, on lui demande de mettre des chiens spécialistes et des barrières électriques. Mais, à la vue du loup et à son odeur, les ovins apeurés vont emporter la barrière et se disperser dans la nature atteints par le stress». «Est-ce que les Alpes-Maritimes du sud avec leurs pâturages fréquentés par un nombre important d'ovins pourront résister longtemps, a indiqué M. Bertrand, du Groupement cynégétique des grands gibiers, à la multiplication des loups amenant un pastoralisme difficile, des pâtures vides, une nature abandonnée, peu conforme à la qualité du parc du Mercantour. Le loup est une espèce prolifique qu'il convient de réguler ou d'éradiquer». Les élus se sont associés aux difficultés des bergers et des chasseurs, rappelant qu'il faut agir rapidement pour ne pas retrouver la carte des Alpes du sud du Moyen âge, avec une importante densité de loups. Dès maintenant, il faudrait surveiller l'introduction de nouvelles espèces de faune ainsi que le prix de leur gestion. L'inquiètude des bergers et également des familles en promenade augmente ainsi que celle des élus qui ne vont peut-être plus trouver de loueurs pour leurs montagnes pastorales.- 1. Elus présents: les conseillers généraux: MM. Ollié (Saint-Etienne-de-Tinée), Bianchi (Valdeblore), Guigonis (Roquebillière); les maires: MM. Borelli (Saint-Etienne), Tomi (Saint-Dalmas-Le-Selvage), Rami (Isola)....... 
