Cinq émissions sur le parc du Mercantour et le loup à France-Culture

L'émission de France Culture « Changement de décor » se transporte pour la semaine à Saint-Martin-Vésubie. Jusqu'à jeudi, cinq séquences seront réalisées sur le Mercantour par Françoise Séloron, en direct et en public, de 17 à 18 heures, de la mairie de Saint-Martin.
L'émission de lundi a été axée sur la découverte des paysages et de la flore du parc national.
Mardi sera évoqué des histoires de loup, mercredi les gravures rupestres de la vallée des Merveilles, jeudi l'avenir du pastoralisme.
Egalement en direct de Saint-Martin-Vésubie. « Conférence de rédaction », le magazine de la rédaction de France Culture sera consacré vendredi, de 17 a 18 heures, à l'immigration clandestine.






