La chambre d'agriculture refuse le « plan loup »

Dans une lettre ouverte à Lionel Jospin, au nom des organisations professionnelles agricoles de l'arc alpin, M. Raoul Mathieu président de la Chambre d'Agriculture des A.-M. rejette par avance un « plan loup » qui assurerait sa protection totale dans le Mercantour

Reçus ces derniers jours à Matignon et au ministère de l'Environnement par les conseillers de M. Jospin et de Mme Voynet, les membres de la délégation des organisations professionnelles agricoles de l'Arc alpin sont revenus de Paris « déçus et inquiets » des propositions qui leur ont été faites sur le dossier du loup .

Alors que le rapport de la commission parlementaire Chevallier sur la présence du loup en France avait conclu en octobre dernier à « l'incompatibilité du loup et du maintien d'un pastoralisme durable » dans les zones où il est réapparu et préconisait l'éradication pure et simple du prédateur, le « plan loup » qui s'apprête à être proposé revient, selon M. Raoul Mathieu président de la chambre d'agriculture des Alpes-Maritimes, à « assurer la protection du loup dans la totalité de l'arc alpin, en continuant de privilégier l'espèce animale au détriment d'une activité humaine ».

C'est, en tout cas, ce qu'il vient d'écrire, au nom des OPA de l'Arc Alpin, dans une lettre ouverte adressée au Premier ministre, M. Lionel Jospin.

Retour en arrière

Pour les organisations professionnelles, qui doivent réunir dans les prochains jours leurs mandants sur le sujet, ce nouveau « plan loup », qui prévoit la protection du prédateur dans les zones centrales et périphériques du Mercantour et dans le parc régional du Queyras avec un « corridor de circulation » entre les deux, constitue un retour à la case départ : « Nous proposer une expérimentation de zonage des loups, huit ans après leur réapparition dans le Mercantour, c'est ne pas tenir compte des réalités de terrain et ne pas avoir compris les drames vécus par les éleveurs et leurs familles », indique M. Mathieu en rappelant que depuis 1993, 4 361 bêtes ont été tuées par le prédateur.

Convaincues que « la menace est réelle de voir le pastoralisme condamné à terme par la confrontation permanente avec le prédateur », les organisations professionnelles de l'arc alpin, indiquent donc clairement en conclusion de leur lettre ouverte au Premier ministre qu'elles ne pourront accepter ces propositions.

Les réunions de concertation qui doivent se tenir dans les préfectures des départements concernés s'annoncent animées.
