L'influence du loup + Les moutons bientôt sur la route des Alpes

Après le retour du loup dans les Alpes du sud au début des années 1990 et ses attaques de troupeaux, certains bergers varois ont renoncé un temps à rallier les estives.

Une expérience malheureuse : privées de l'herbe grasse de la montagne, les brebis sortaient affaiblies de l'été et peu d'entre elles donnaient naissance à des agneaux.

La conquête de nouveaux territoires par le loup qui, selon des témoignages récurrents, est désormais à demeure sur le camp de Canjuers, a réglé la question. En camion ou à pied, pratiquement tous les éleveurs d'ovins varois ont retrouvé le chemin des Alpes.

Pour préserver leurs troupeaux de l'appétit grandissant du loup , nombreux sont ceux à avoir mis en place, au choix, deux des trois mesures. À savoir : l'emploi d'aide berger, l'utilisation d'enclos électrifiés à l'intérieur desquels ils enferment les brebis la nuit, enfin le recours aux Patou, d'impressionnants chiens de protection.

Des mesures contre lesquelles ils perçoivent des aides, mais qui ont vite montré leurs limites. « Le loup est un animal intelligent qui a su s'adapter très vite. Ils se partagent les tâches. Pendant qu'un certain nombre d'individus détournent l'attention des patou, les autres attaquent le troupeau », raconte Franck Tilotta, responsable du pôle élevage à la chambre d'agriculture du Var.

Sans parler des problèmes avec les randonneurs, Francis Girard, berger à Bauduen, pense que le patou est tout sauf la solution aux menaces que les loups font peser sur les troupeaux. Une position qu'il résume en ces termes : « Le patou est efficace quand il n'y a pas de loup . » Sans appel. Les enclos électrifiés ne trouvent pas plus de grâce à ses yeux. « Les loups arrivent à sauter par-dessus. » Francis Girard ne comprend pas. Plutôt que ces mesures qui coûtent cher à l'État et ne semblent pas très efficaces, il se dit « favorable à une régulation de la population des loups ».
