SAINT-MARTIN-VÉSUBIE

ParcAlpha : séance de soins pour les loups

Opération commando jeudi à l'aube, au Parc Alpha . Il s'agissait de capturer huit loups, trois dans l'enclos du Pelago et cinq dans celui des Erps. Objectif, les examiner et leur apporter des soins, si besoin. Vérification de l'insert électronique d'identification, vaccination, prise de température...

Florence Olivier-Courtois, vétérinaire libérale et pompier, spécialiste reconnue au niveau national du fléchage des très grands prédateurs, avait fait le déplacement, avec une équipe de sapeurs-pompiers de Paris, habitués à ce genre d'intervention. Quatre membres de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS) étaient également présents. Le Parc Alpha associe souvent cet organisme à des opérations de cette nature. Il y avait neuf tireurs équipés de fusils à seringues hypodermiques, munies d'aiguilles spéciales remplies de produit anesthésiant. Accompagnés des soigneurs et de surveillants, les tireurs sont rentrés dans l'enclos pour localiser et canaliser les loups fléchés, et les autres.

Aucune pathologie

En attendant l'arrivée des loups anesthésiés, une équipe médicale composée de deux vétérinaires, Véronique Luddeni, vétérinaire de la commune attachée à Alpha , et Carole Geernaert, accompagnées d'assistants, préparaient le matériel nécessaire à l'examen des animaux.

Endormis, les loups sont arrivés les uns après les autres, sanglés sur des civières. On les a ensuite allongés sur des tapis de mousse recouverts de couvertures de survie. Et ont été l'objet de toutes les attentions.

Aucune pathologie majeure ne fut mise en évidence. Parmi les huit loups capturés, une louve et trois louveteaux sont partis dans de grandes caisses en bois, direction le parc animalier du Sentier des daims, à Frossay, en Loire-Atlantique.

Le Parc Alpha cède régulièrement des loups en fonction des naissances, afin de garder un nombre constant d'animaux.
