Digne: Entre homme et loups Pour chasser la peur et les idées reçues un débat «d'actualité» mercredi 24 août en ouverture de la Foire de la Lavande

Les loups sortent du bois! Mercredi 24 août, ils seront présents, en poils et en crocs, sur la foire de la Lavande, à l'occasion de la journée-débat organisée à l'intention du grand public, mais aussi des bergers et des éleveurs. Une journée qui s'annonce donc riche en émotions de toutes sortes.

Quelques membres du «groupe Loup » 
cette association créée voici deux ans, qui regroupe des naturalistes, des scientifiques et de simples passionnés _ seront présents autour de René Burle (1), leur «chef de meute», pour évoquer cet animal qui fait couler actuellement beaucoup d'encre.

Le loup , qui ne demande qu'à vivre en paix au sein de sa famille. Pas d'écolos «fleur bleue» Sujet sensible s'il en est: la réapparition des loups dans les Alpes. Son retour dans le parc du Mercantour notamment, et peut-être plus loin à plus long terme. Sa gestion ensuite, en fonction des problèmes posés aux brebis et au gibier. Et pourtant, les loups ont leur place dans l'écosystème, explique René Burle.

Notre réflexion n'est pas un discours facile où l'on se conforte dans une espèce d'«ayatollisme écolo», mais où l'on essaie d'affronter par la discussion ceux qui ne nous comprennent pas, poursuit-il.

Et il est bien placé pour en parler, lui qui n'a rien à voir avec ces citadins fraîchement débarqués et déjà donneurs de leçons... La chasse et l'élevage, il connaît: il y est tombé dedans quand il était petit. C'est donc avec une sorte de complicité qu'il s'adresse aux chasseurs et aux agriculteurs.

Pour lui, il est temps de rétablir des vérités: il ne s'agit pas de loups réintroduits puisqu'ils sont arrivés récemment des Alpes italiennes, depuis les Abruzzes où ils sont protégés depuis les années 30. Il s'agit d'animaux de retour, et qui plus est, protégés par la convention de Berne.

Aujourd'hui, il convient simplement de gérer la situation avec les troupeaux et le gibier. A propos de gibier, René Burle glisse au passage que le loup , qui achève les animaux malades, facilite la tâche des gardes... Quant aux éleveurs, à noter la présence mercredi sur la foire de la Lavande, d'un berger qui a longtemps gardé des troupeaux à l'étranger, dans des zones sensibles peuplées de fauves et de grizzlis, et qui expliquera comment il travaille depuis des années.

A 15 heures, dans la salle Abbé-Féraud au centre Desmichels, les membres de l'association «affronteront» lors d'un débat public, chasseurs, éleveurs et bergers... Pour mieux nous manger...

Quoi qu'il en soit, la peur du loup n'est pas une légende!

Cette crainte, et cette hostilité latente sont certainement engendrées par la méconnaissance de l'animal. Chasser l'image ultra-négative portée par les siècles, les religions et les croyances les plus diverses: tel est donc l'un des buts de l'association.

Pour cela, il faut commencer par un brin de tolérance et une gestion efficace.

Le loup est un chien de petite taille, extrêmement craintif. Il chasse pour manger et économise ses forces.

Y-a-t'il un risque, pour un randonneur, de se faire agresser par cet animal? René Burle est formel: Les témoignages d'attaque sont inexistants. Pour le loup , l'homme debout est un animal dominant. Son odeur l'effraie.

Et soudain, presque féroce: aucun lobby n'a droit de vie ou de mort sur un animal! Le loup est un patrimoine universel.

Pour l'heure, les parcs nationaux sont là, véritables sanctuaires de la vie naturelle.

Noble, fabuleux, passionnant, les amoureux de cet animal pourront venir admirer deux spécimens venus des pays de l'Est (actuellement visibles sur le petit écran, lors de la diffusion des spots publicitaires sur l'eau Valvert) mercredi 24 août. Ils seront entourés de ménestrels. Les loups sont de retour et ils sont «naturellement» à leur place. (Photo F. T.) René Burle: il hurle avec les loups. (1) René Burle, et chargé de mission «Environnement» au conseil général et auteur de Entre hommes et loups, publié aux éditions de Haute-Provence.

