FDO : traçabilité, le prix de la côte

Pour être dynamique, l'élevage ovin départemental ne doit concentrer ses efforts que sur la qualité et l'identification des animaux qui conditionnent le marché
Le président Roger Reille a rappelé les grands enjeux de l'élevage pour l'avenir, appuyé par l'enquête présentée par M. Bouffartigue, animateur à la Fédération nationale ovine.
Sept cents éleveurs, un cheptel en constante augmentation (180 000 brebis), une installation sur quatre, un rôle de premier plan dans l'entretien de l'espace, l'élevage ovin est l'une des clés de voûte de l'agriculture départementale. Et s'affirme comme ici par la voix des 220 adhérents de son syndicat, la FDO, qui tenait vendredi ses assises au Brusquet sous la présidence de Roger Reille, en présence de M. Bouffartigue, animateur à la Fédération nationale.
Sans doute mieux structurée qu'en bien des régions, depuis la bergerie jusqu'à l'abattoir pilote de Sisteron, la filière a somme toute vécu une année 97 de bonne facture, au regard des précédentes. Mais les cours en hausse ne masquent par les paradoxes d'un marché national loin d'être autosuffisant et dont les sautes d'humeur n'ont rien de naturel. A l'instar de cette chute des prix au printemps dans un contexte de forte demande et de faibles importations.
Mais il n'est un secret pour personne que le développement de l'activité tirera son épingle du jeu sur le terrain de la qualité -- l'homogénéité des carcasses en particulier -- et d'une image forte de l'agneau de Haute-Provence.
Identification plein pot !
Dès lors, l'essentiel des débats se centra sur l'absolue nécessité d'une politique draconienne en matière d'identification des animaux, préfigurant d'ailleurs une législation « post vache folle » qui imposera sous peu la traçabilité des animaux depuis l'éleveur jusque chez le boucher. Les mou
tonniers alpins ont beaucoup à y gagner, comme à la simplification des labels qui rassurent la clientèle tout autant qu'ils l'embrouillent par leur nombre (voir ci-contre).
Le défi est d'ores et déjà relevé dans une corporation qui s'est félicitée d'avoir obtenu que la quasi totalité des demandes de
droits à prime (prime compensatrice ovine) ait été satisfaite, les jeunes agriculteurs étant privilégiés.
Loup : nouvelle donne
Plus d'A.G. sans réaffirmer la forme opposition à la réintroduction du loup qui, si elle ne touche que modestement le département actuellement (10 brebis tuées sur deux estives), pourrait prendre de l'ampleur. Le système d'indemnisation étant d'ailleurs jugé illusoire et insuffisant.
Je constate néanmoins que les mentalités évoluent : le traitement médiatique du loup n'est plus à sens unique et les éleveurs sont mieux entendus, notait le président Reille en se félicitant de l'effet positif des actions d'envergure telle que la récente manifestation à Nice.
Il demeure que les chiens errants sont de loin les plus meurtriers alors que les sangliers perpétuent leurs ravages. D'où le souhait que les autorisations de battues administratives soient reconduites et que le conseil général accède à la demande de prise en charge de la franchise pour les éleveurs victimes d'attaques de chiens.

Les éleveurs n'ont pas manqué de poser nombre de questions relatives à la traçabilité dont ils ont tout à gagner même si elle impose des coûts et des contraintes.	

