La peur du loup gagne les Alpes-de-Haute-Provence

Le conseil municipal d'Ubraye envisage à son tour, comme l'ont déjà fait trois communes des A.M., d'organiser des battues sauvages.
La peur du loup, qui hante les vallées des Alpes-Maritimes, gagne-t-elle les Alpes-de-Haute-Provence, département jusque-là vierge de tout « canis lupus » ?
La petite commune d'Ubraye, limitrophe des A.M. dans le canton d'Annot, vient, en tout cas, de faire rebondir la polémique plus au nord.
Lors d'une délibération en date du 28 mai, ce conseil municipal somme l'Etat de « faire procéder avant le 20 juin à l'enlèvement des loups du Mercantour afin de les placer, si les pouvoirs publics le souhaitent, dans un parc animalier ».
Au-delà de cette date, le maire se « chargera de requérir les habitants avec armes et chiens afin de détruire ces animaux ». Ce texte appelant à des battues sauvages ne constitue pas une surprise. Il s'inspire mot pour mot de délibérations similaires déjà votées par les communes de Belvédère, la Bollène-Vésubie et Roquebillière (voir nos éditions du 28 mai).
Ces trois « ultimatums » avaient été considérés comme illégaux par le préfet des Alpes-Maritimes, Philippe Marland, qui les avait immédiatement déférés au tribunal administratif de Nice. Son collègue des Alpes-de-Haute-Provence devrait observer la même politique initiée par Paris.
« Motion de solidarité »
« Je ne crains pas cette menace », indiquait hier Claude Roustan, maire d'Ubaye depuis 1989. « Notre commune compte douze exploitations ovines et autant de bergers qui ont entamé leur traditionnelle transhumance vers les pâturages d'altitude. Certains d'entre eux iront dans la haute vallée de la Tinée, vers le col de la Valette, où le loup a déjà commis de nombreux dégâts dans les troupeaux. La motion a été prise, à la demande de la fédération ovine locale, par solidarité avec nos exploitants ».
La délibération réaffirme, comme les trois précédentes, la réintroduction artificielle du prédateur, thèse formellement démentie par les
scientifiques et les pouvoirs publics. Cette polémique, on le sait, est plus importante qu'il n'y paraît.
La convention de Berne, organisant la protection de certaines espèces, ne joue qu'en cas de retour naturel.
Dans l'attente d'éventuelles mesures prises par le ministre de l'environnement, pro et anti-loups vont se retrouver le 5 juillet. A l'occasion d'un conseil d'administration du parc du Mercantour qui promet d'être houleux