Un loup abattu par un éleveur en Savoie

La ministre de l'Ecologie Nelly Olin a condamné hier l'abattage d'un loup par un éleveur en Savoie et a décidé de ramener de six à cinq le nombre maximum de « prélèvements » de loups dans les Alpes d'ici avril prochain.

L'éleveur a déclaré aux gendarmes qu'il ignorait qu'il s'agissait d'un loup et qu'il avait simplement voulu défendre son troupeau de moutons.

En outre, quatre brebis ont été tuées lors d'une attaque de plusieurs loups contre un troupeau hier dans les Alpes-de-Haute-Provence. L'attaque est survenue à quelques centaines de mètres de maisons, alors que le troupeau de 1 500 bêtes était parqué dans un enclos électrique gardé par des chiens, près du hameau de la Foux-d'Allos, dans la vallée du Haut-Verdon.
