carnage

Massif de l'Authion : le loup suspecté de la mort de 26 brebis + VAR

Louis et Noël Ascenzi, éleveurs à Lantosque en ont ras-le-bol !« Rien que ces quinze derniers jours, nous avons retrouvé vingt-six brebis mortes dans le massif de l'Authion et ses alentours(N.D.L.R. au-dessus de Turini). Et au vu des morsures, le loup ne serait sûrement pas étranger au carnage. Le déclin du métier de berger est vraiment amorcé, plus personne n'en parle, c'est normal ! »fulmine Louis.

Des agents du Parc national du Mercantour et de l'Office de la chasse se rendront sur place aujourd'hui pour examiner les six dernières victimes supposées du prédateur.

S'ouvre maintenant un long processus qui conduira à une éventuelle indemnisation.

«Cela prend environ six mois. Les éléments recueillis sur le terrain sont envoyés à un vétérinaire d'un centre spécialisé de Grenoble qui les analyse. Les résultats sont ensuite retournés à la Direction départementale de l'agriculture des Alpes-Maritimes. Il faut compter entre 100 et 200 euros de dédommagement »,explique Bernard Bruno, président du syndicat ovin, éleveur à Saint-Vallier-de-Thiey.

Les indemnisations sont aussi conditionnées à la découverte des cadavres des brebis.

Les dernières attaques

Bernard Bruno a été récemment informé de plusieurs attaques ces derniers temps dans le massif de l'Audibergue (région de Gréolières). Lui-même, en avril dernier à Saint-Vallier, explique avoir recensé cinq chèvres tuées et la disparition de trente-huit chevreaux.

Toujours selon Bernard Bruno, cet été, vingt ovins sont morts et quinze n'ont plus donné signe de vie sur son lieu de transhumance à côté de Roubion (vallée de la Tinée).

« Les loups ne se gênent même plus pour attaquer dans la journée, la plupart du temps, c'est d'ailleurs le cas. Les chiens de protection réduisent les pertes, mais ne les suppriment pas. »

Denis Rogeri, de La Bollène-Vésubie, comptabilise, quant à lui, neuf brebis tuées en trois attaques, au-dessus de Roure, rien qu'au mois de septembre. Son patou aurait même été mordu par un loup .

Une liste, hélas non exhaustive... En attendant le résultat de l'enquête, le mécontentement grandit.
