Une soirée hantée par les « loups » à Saint-Jean-Cap-Ferrat

Il n'est pas un seul Saint-Jeannois qui n'ait entendu une fois leur maire qualifier de « Petit Loup » ou de « Grand Loup » son interlocuteur en fonction des qualités qu'il lui accorde. Chaque quinzaine, dans son petit bulletin diffusé gratuitement dans tout le canton, René Vestri inscrit symboliquement ce qui est devenu « La distinction de Saint-Jean » au revers de la veste d'une personnalité. Et chaque année, il s'agissait de la deuxième édition à l'occasion de la Grande soirée des Grands Loups la nouvelle promotion reçoit son diplôme de la façon la plus officielle.

Lorsqu'on demande au maire de Saint-Jean s'il fait allusion au loup dévoreur de brebis de la région de Sospel ou du délicieux poisson, lorsqu'il est grillé avec du fenouil, appelé bar en d'autres contrées, il s'étonne car la question ne se pose pas. Pour lui, il ne peut s'agir que d'une marque d'amitié et de reconnaissance des mérites de la personne. Sans se prendre au sérieux, certes, mais sans oublier pour autant que l'humour est le seul remède qui dénoue les nerfs du monde sans l'endormir. « Ce n'est pas la Légion d'honneur ni la Médaille militaire, explique René Vestri, mais ce modeste diplôme tend à rendre hommage à tous ceux, souvent et la plupart du temps des anonymes, qui savent s'élever au plus haut niveau dans une spécialité. Qu'il s'agisse d'une profession ou d'un loisir, qu'importe ? Que ce soit dans le domaine de la science, du sport ou d'un acte de bravoure ou de générosité en faisant preuve d'une grandeur d'âme exceptionnelle ? L'essentiel est de mener des actions exemplaires au Pays des Trois Corniches. »

La fête organisée cette année encore fut empreinte d'émotion et les vingt personnalités distinguées furent ovationnées en recevant officiellement leur diplôme après un succinct rappel de leurs mérites.

Mais en préambule de cette cérémonie, Ernest Bergianti a bousculé le protocole avec une surprise, en nommant « Super Grand Loup » l'initiateur de la distinction : René Vestri lui-même.

Les nouveaux « loups »

Les récipiendaires de cette soirée étant Mireille Delfino, Raymond Pedretti, Auguste Valentini, Pierre Roux, Romain Dobril, Guy Baroli, Pierre Savignoni, Jean-Claude Xerri, Jean-Jacques Tresse, Jean-Pierre Labre, Marc Faraut, Bernadette Keraudren, et Yvon Milon.

Ils ont été honorés et fêtés en musique par plus de 250 convives, jusque tard dans la nuit, autour d'un repas qui ne fut interrompu que par un éclatant feu d'artifice illuminant cette belle soirée de l'amitié.

René Vestri recevant son diplôme de Ernest Bergianti.
