Mercantour : les loups de la polémique
Apparus à l'automne 92, ils seraient actuellement au nombre d'une vingtaine répartie en quatre meutes de la Roya à la Tinée. Protégé par la convention de Berne, soutenu par l'Europe, « Canis Lupus » verrait l'avenir en rose s'il n'affrontait l'hostilité de plus en plus vive des bergers. Un loup sera officiellement capturé, cinq auraient été clandestinement tués. Les éleveurs, exaspérés par les dégâts dans leurs troupeaux, réclament le retrait de l'espèce et menacent, s'ils ne sont pas entendus, de faire parler la poudre...
Les loups font monter la tension dans l'arrière-pays.

	
Quatre meutes...
La vingtaine de loups recensés par le parc se répartirait en quatre
meutes. La plus ancienne vit en Vésubie. Apparue dès l'hiver 1992-1993 dans le vallon de Mollières, elle compterait aujourd'hui sept à huit individus. Suit celle de l'Authion, avec quatre à cinq animaux, qui a colonisé ce secteur d'estive durant l'hiver
1994-1995. Les deux dernières meutes sont apparues plus
récemment. L'une, avec quatre prédateurs, évolue sur la rive gauche de la Roya, dans la zone de la Brigue, l'autre avec deux loups, est en haute-Tinée, aux alentours de Saint-Etienne et de Saint-Dalmas-le-Selvage.
Les dégâts les plus importants ont été occasionnés jusqu'ici à l'Authion. Le système d'indemnisation, sur la base du constat de terrain, a été simplifié au 1er janvier 1997. Les méfaits « attribuées au loup ou à un gros canidé » sont intégralement remboursés, ceux « invérifiables ou imputables à une autre cause »
restent à la charge de l'éleveur.
Selon Thierry Dahier, vétérinaire de formation et responsable des constats, l'indemnisation est acquise dans la plupart des cas. Sur cinquante-cinq dossiers ouverts du premier janvier au 31 mai 1997, quarante-huit ont fait l'objet de réparations. À chaque attaque, une prime dite de « stress » est en outre allouée, sur la base de 5 F par brebis. Censée couvrir les pertes indirectes, c'est-à-dire les bêtes disparues, elle est plafonnée à trois cents têtes.
En 1996, 948 000 F ont été versés aux éleveurs. Une enveloppe de 1,51 MF est prévue pour indemniser les pertes des trois prochaines années. Ellerisque de se révéler vite insuffisante. À moins que la courbe des dégâts ne s'inverse, ce qui semble depuis peu être le cas. Alors que les attaques sont passées de cinquante-cinq au premier semestre 1996 à soixante-dix durant la même période 1997, les pertes ont diminué d'une année sur l'autre de 248 à 236... Graffitis croisés à l'Authion, près de la route reliant le Turini au
Camp d'Argent. 



	
Bergers et écolos unis  Une fois n'est pas coutume. 
Pro et anti-loups condamnent avec la même vigueur la décision ministérielle du 21 juillet autorisant la capture de deux animaux (voir nos éditions de dimanche). L'un des prédateurs serait mis dans un zoo, l'autre, muni d'un collier émetteur, immédiatement relâché et chargé de porter un « message » au reste de la meute, celui de changer de gibier. Cette décision se fondait sur un protocole, ratifié à Paris le 23 mai dernier par le Conseil national de protection de la nature, et visant à réduire le nombre d'attaques contre les troupeaux ovins. Elle a été immédiatement dénoncée en des termes très vifs par les associations de défense, qu'il s'agisse du « Mouvement écologiste indépendant », de l'Aspas ou du « Rassemblement des opposants à la chasse ». L'autorisation de capture n'a pas été mieux accueillie dans l'autre camp. Loin d'être perçue comme une avancée, une concession significative, elle est considérée par les éleveurs comme une « véritable provocation ». « Les ministres passent et se ressemblent » a indiqué hier Raoul Mathieu, président de la chambre d'agriculture, à la sortie d'une réunion du comité de suivi du loup, boycottée par les organisations agricoles. « On veut nous faire croire que l'enlèvement d'un animal va régler le problème des attaques. On se moque en réalité des éleveurs. Il s'agit seulement de gagner du temps, de rendre irréversible l'installation du prédateur
	



La chasse au loup est ouverte 
Un prédateur sera officiellement
capturé, cinq auraient été clandestinement tués dans le
Mercantour. Malgré le soutien de l'Europe, l'avenir de « Canis
lupus » s'assombrit...
 « Cinq loups ont déjà été abattus à coup de fusil et leurs cadavres enterrés discrètement pour ne pas risquer d'ennuis. Tout le monde, dans le milieu des éleveurs, connaît l'identité des tireurs ».
Réalité ou affabulation ? Avancé par un berger sous couvert d'anonymat, confirmé un peu plus tard, ce chiffre -- qui ne prend pas en compte la femelle précédemment écrasée par une voiture et le mâle tué par balle -- circule en pays ovin.
À défaut d'être vérifiable, est-il crédible ? Il témoigne sans aucun doute du climat de tension dans le haut pays, de la colère des bergers qui réclament la disparition de la vingtaine de loups protégés par la convention de Berne.
Le contentieux entre éleveurs et écologistes tourne depuis quatre ans au dialogue de sourds. Le dossier paraît plus bloqué que jamais. En dépit des efforts de l'État puis de l'Europe.
Les pouvoirs publics, on le sait, ont fait un pas en direction des bergers. Ils ont autorisé la semaine dernière la capture d'un animal sur la base d'un « protocole » qu'ils avaient initié et qui vise à réduire le nombre d'attaques sur les troupeaux. Sans pour autant rallier les éleveurs.
Une équipe de quatre personnes
L'Europe a annoncé début 1997 un programme « Life » en faveur du loup, le second dans l'Hexagone après celui sur l'ours des Pyrénées. Ce plan de sauvegarde prévoit de distribuer 9 MF sur trois ans, dont la moitié financera la recherche sur « Canis Lupus », l'autre partie servant à atténuer son impact négatif sur le pastoralisme.
Le volet scientifique sera assuré par une équipe de quatre personnes basée à Saint-Martin-Vésubie. Le vétérinaire Thierry Dahier et la biologiste Marie-Lazarine Poulie, détachés du parc du Mercantour, sont chargés du suivi de l'animal ; Renaud de Beaufort, des contacts avec les éleveurs et Christelle Durand de la promotion des chiens de protection patou.
Ce plan « Life » permettra-t-il de trouver enfin un terrain d'entente, le début d'un compromis ? C'est le vœu des autorités européennes et françaises. Ce n'est pas celui des bergers et des organisations professionnelles qui, à l'image du syndicat ovin, jugent le programme européen dispendieux et réclament son retrait.
Changement de décor « Les éleveurs sont passés d'un environnement favorable, avant 1992, à un contexte difficile, suite à l'apparition du loup » résume un responsable.  « Protégés par la réglementation du parc, ils n'avaient pas à subir le passage de véhicules tout terrain ou de hordes de visiteurs. Ils pouvaient laisser vaquer leurs troupeaux sans surveillance. Les nourrir le matin et exercer un autre emploi l'après-midi. Canis lupus a tout remis en question, tranquillité,
habitudes et rentabilité. D'où leur courroux et une incompréhension
totale envers ceux qui souhaitent voir le loup coloniser l'ensemble
du massif... »
Les bergers, qui se sentent menacés dans leur survie, refusent toute concession. Leur intérêt primera-t-il sur celui du prédateur alors qu'à 80%, l'opinion publique est favorable au loup ?
En attendant la suite de l'histoire, voici une série d'articles qui présentent les nouveaux acteurs du débat et tentent, sans parti pris ni a priori, de l'éclairer

	

Quatre mesures (contestées) en faveur du pastoralisme 
Ces aides sont censées mieux protéger les brebis et inciter le loup à se nourrir autrement
Le loup apprécie-t-il la chair du mouton ou sent-il en lui une proie facile? En d'autres termes, suffirait-il de mieux protéger les troupeaux pour l'inciter à aller chasser ailleurs? Les pouvoirs publics l'affirment, les bergers du Mercantour le contestent.
Quatre types d'aides sont offerts à ces derniers par le programme « Life ».

L'aide berger. Recruté pour une durée maximale de trois mois, il ne se substitue pas à l'éleveur mais allège sa tâche. Il ne peut être lui-même exploitant agricole. Une allocation forfaitaire de 9 400 F mensuels, couvrant les charges patronales, est versée à son « patron ». C'est une opportunité et une possibilité de formation pour des jeunes sans emploi. À condition que ceux-ci soient motivés.

Les chiens patou : une aide à l'acquisition prévoit une somme forfaitaire de 3 500 F par chiot, censée couvrir les vaccinations et la première année de nourriture. Un « patou », selon l'âge et le dressage, vaut de 1 500 à 4 000 F. La plupart des éleveurs reconnaissent son efficacité, beaucoup s'inquiètent de son
agressivité à l'encontre des randonneurs.

Les parcs de nuit pour garder les brebis. Il en existe en dur ou constitués de filets électriques. Les premiers sont plus solides mais difficilement démontables et subissent l'hiver les méfaits de la neige. Ils ne prémunissent pas, en cas d'attaques, contre le risque d'étouffement de moutons, bousculés par leurs congénères affolés. Les filets électriques sont moins protecteurs mais évitent
ce même risque de piétinement. « Canis lupus » de toute façon pénètre rarement dans un parc. Il préfère, selon une technique rodée, tourner autour afin d'affoler le troupeau qui finit par rompre les barrières. La chasse peut alors commencer...

La cabane. Financée non par Life mais par l'État, sur le fonds de gestion de l'espace rural, elle est avant tout destinée au confort du berger...
Ces mesures sont-elles coûteuses pour une efficacité très relative, ainsi que les bergers l'affirment ? Représentent-elles au contraire le seul moyen de pérenniser le loup ? « Il n'existe pas de solution miracle » indique Renaud de Beaufort, technicien pastoral. « Prenons l'exemple du parc de contention. Il n'est pas destiné à défendre le troupeau contre les attaques, tâche dévolue aux patous et à leurs maîtres, mais à permettre son regroupement et une surveillance plus facile.


