Auron : un cheval tué par des loups

Nouvelle attaque de loups, mais cette fois sur un troupeau de 30 chevaux sur le domaine skiable d'Auron face à la station. Un cheval de race Mérens qui se trouvait en pâture sur les pistes avec l'ensemble du troupeau a été retrouvé mort, victime du loup comme l'a confirmé l'agent chargé des constats. Un autre animal est blessé.

Pour Jacques Ruguccini l'éleveur, cela ne fait aucun doute car il entend régulièrement des hurlements la nuit et il estime que la meute est importante. Cette attaque a eu lieu malgré les mesures de protection préconisées et qu'il met en œuvre (clôtures électriques et chiens Patou), mais comme souvent, les loups parviennent à les contourner. Il a déjà été victime d'une attaque en 2011 sur une jument et, en juin dernier, il a eu un poulain dévoré. L'importance de ces pertes et l'augmentation de leur fréquence ont un impact direct sur la pérennité de cet élevage.

En effet, au-delà de la valeur de l'animal, c'est un long travail qui avait été investi depuis quatre ans pour le dresser et l'intégrer dans les randonnées équestres.

Une cavalière qui l'a souvent montée durant l'été, envisageait même d'acquérir l'animal. Elle a été très choquée d'apprendre sa terrible mort.
