Moulinet : un charnier sur un sentier de grande randonnée

Les 400 moutons tués récemment par le loup ont été partiellement incinérés Mais les restes dégagent une odeur pestilentielle et obligent les randonneurs empruntant le GR 52 à faire un détour

« C'est insupportable. » Catherine pâlit et vacille. La jeune fille, originaire de Chartres, suivait avec plusieurs amis le sentier de grande randonnée (GR 52) qui mène en lacets au massif de l'Authion. A flanc d'un alpage particulièrement escarpé, dans un cadre somptueux, elle vient de déboucher sur les restes décomposés de dizaines de moutons.

A 1 700 mètres d'altitude, le charnier obstrue le passage et oblige à un détour. Il dégage une odeur pestilentielle. Catherine s'écarte du sentier au plus vite pour se détourner des ossements et des viandes putréfiées. Le groupe a vu à la télévision un reportage sur les 400 moutons effrayés par des loups à Moulinet, au point de se tuer en chutant dans le ravin. Il ignorait que l'attaque s'était déroulée ici deux semaines plus tôt et ne comprend pas pourquoi le site ne fut pas mieux « nettoyé ».

« D'autres randonneurs, raconte la patronne du relais du Camp d'Argent, situé non loin de là, se posent les mêmes questions. » « Cela ne fait pas une bonne publicité pour le Mercantour » regrette l'hôtelière.

La préfecture a fait « le maximum »

Alors que l'attaque s'était déroulée un jeudi, l'incinération, incomplète, des moutons n'a eu lieu que cinq jours plus tard. Les éleveurs (voir nos éditions du 1er août) ont critiqué la manière dont la préfecture a géré la crise. Ils ont expliqué que les pneus et le kérosène jetés sur les cadavres ne pouvaient suffire à brûler vingt tonnes de viande.

Les pouvoirs publics ont-ils tardé à intervenir ? « On a fait le maximum » répond Philippe Piraux, secrétaire général de la préfecture. « Le berger ne nous a prévenus que le vendredi. Samedi et dimanche, il fut impossible de trouver un hélicoptère. Lundi, les animaux, en état de décomposition avancée, étaient difficilement hélitreuillables ».

Sur une pente de 35 %, il était impossible d'engager des engins de terrassement pour enfouir les ovins. La préfecture a donc opté pour « un brûlage contrôlé » et appelé, pour pallier tout risque d'incendie, deux hélicoptères bombardiers d'eau. Elle affirme que l'incinération des 300 moutons arrosés de combustible a été correctement assurée. Pour les autres, dispersés sur l'alpage, la décomposition serait « quasi totale ». Bref, conclut Philippe Piraux « l'endroit est aussi propre que cela puisse être ».

Bis repetita ?

On a vu que des bergers et des randonneurs ne partageaient pas cette appréciation. Si le problème s'atténuera avec le temps, il risque de se reproduire à peu de distance. Dans le même secteur, 24 moutons appartenant au même berger ont péri vendredi dernier après, là encore, avoir chuté dans le vide.

Une nouvelle fois, à s'en tenir aux premières constatations, le loup serait incriminé. Même scénario, même problématique. « Les cadavres, indiquait hier soir un responsable du programme Life, chargé du suivi du loup , seront laissés sur place. »

Sur une pente de 35 %, située à 1 700 mètres d'altitude, il était impossible d'engager des engins de terrassement pour enfouir les ovins.

Ainsi, à l'approche du charnier, le randonneur doit s'écarter du GR 52.








































