Des collégiens dansent avec le loup


Le loup n'intéresse pas que les habitants de l'arrière-pays niçois, les chasseurs et les associations de défense de la nature. Depuis quelques mois, il focalise l'attention des trente élèves de la classe de 5e scientifique de Port Lympia. Loin de la polémique qui enflamme et divise le haut pays, les collégiens ont longuement étudié "Canis Lupus" au travers de cassettes, de reportages et d'articles de presse. Ils lui ont même consacré un épais dossier avant d'inviter mercredi matin un spécialiste du prédateur.

Plombier à Saint-Martin-Vésubie, Michel Ingigliardi a acquis ses connaissances sur le terrain, au gré de multiples nuits passées, hiver comme été, à espionner les loups (voir nos éditions du 9 août 1998). Cet autodidacte, on s'en doute, suscite souvent l'indifférence, voire l'agacement, des milieux scientifiques. Peu importe, cet athlète aux muscles sculptés par les heures de marche, n'entend pas théoriser ni confronter ses observations mais simplement raconter son expérience. Pendant deux heures, il a répondu aux 45 questions préparées par les élèves.

Un compte rendu dans le journal

Pourquoi le loup est-il un animal fascinant ? lui a demandé Niro. "Parce qu'il est à la fois féroce, imprévisible, sociable et tellement mystérieux". Quelles sont ses qualités et ses défauts ? a poursuivi Nicolas. "Il joue un rôle régulateur en éliminant les bêtes faibles et malades mais en même temps il s'attaque aux troupeaux et complique sérieusement la tâche des bergers."

La première heure fut très studieuse, la seconde plus relâchée. "Les élèves sont globalement très motivés. Certains d'entre eux avaient préparé un dossier de plus de vingt pages. Mais il est vrai qu'au bout d'un certain temps leur attention diminue" reconnaissait Nicole Rami, professeur de lettres.

La conférence fera l'objet d'un compte rendu dans le "Lympide", le journal de l'établissement. Modifiera-t-elle l'opinion des collégiens vis-à-vis du prédateur ? Avant l'intervention de Michel Ingigliardi, un quart d'entre eux était favorable, sans aucune réserve, au loup , les trois autres quarts, sans renier l'animal, estimant que la cohabitation avec les éleveurs devait être aménagée...

Le plombier de Saint-Martin-Vésubie, spécialiste auto proclamé du loup , a répondu pendant deux heures aux 45 questions des collégiens.
