La grosse colère du président de la chambre d'agriculture

Michel Dessus, le président de la chambre d'agriculture, est très remonté après cette première attaque de la saison. « Le berger perd 40 bêtes lors de sa première sortie, ça ne fait que commencer hélas ! » constate-t-il.

« Il y a un vrai ras-le-bol des éleveurs. Pour moi, il y a une incompatibilité entre le loup et le pastoralisme. Si on ne régule pas de manière intensive, il n'y aura plus d'élevage d'ici deux ans », assène le responsable agricole qui est désormais membre du comité national du loup au sein des instances syndicales agricoles. Ainsi, il va pouvoir porter la voix des Alpes-Maritimes, le département le plus touché de France. La chambre d'agriculture prévient qu'elle entend « monter au créneau » pour que les louvetiers chargés et formés pour tuer des loups puissent intervenir dès les premières heures suivant les attaques, de manière à être plus efficace. Par sa voix, les éleveurs vont aussi demander à revoir à la hausse les « prélèvements » tant au niveau géographique qu'au niveau du nombre.



En vidéo

Retrouvez l'interview de l'éleveur du troupeau victime d'une attaque de loup

WWW.NICEMATIN.COM




Le fait du jour

Attaques de troupeaux : les éleveurs crient au loup

Louis Ascenzi et son fils Noël, éleveurs à Duranus, ont perdu au moins 41 bêtes mardi lors de l'attaque de leur troupeau. L'œuvre du loup ne fait guère de doute et la colère gronde

Malgré ses 68 ans, Louis Ascenzy se joue d'un raidillon rocailleux et retrouve ses jambes de 20 ans lorsqu'il aperçoit l'une de ses bêtes, éventrée sur un rocher. Il hèle Jean-Claude, l'agent de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFV) qu'il a fini par tutoyer à force de le côtoyer lors des constats de carnages, hélas récurrents. « Viens, il y en a une ici, et puis là deux, trois, quatre, quel malheur, elles ont dû avoir une sacrée peur. » En bas d'une barre rocheuse du massif de l'Autaret à plus de 1 000 mètres d'altitude, des brebis et des agneaux s'étalent. Là un groupe de cinq bêtes, mortes ensemble après une probable chute de plusieurs dizaines de mètres. Ici, un petit agneau marron d'environ un mois et demi, comme endormi. Un spectacle de désolation. Il y en a sur près de deux hectares, disséminées dans un sous-bois, dans la pâture et dans le ravin. Toutes doivent être découvertes et recensées pour le dossier d'indemnisation.

Trois bêtes dévorées

En présence d'un gendarme qui prend des photos, Jean-Claude Ghiran répète méthodiquement les mêmes gestes. Il retourne la bête, l'inspecte, puis la marque avec de la peinture bleue sur les sabots et note sur son petit carnet « brebis » ou « agneau ». Hier, après trois heures de marche sous le cagnard, cet ancien agriculteur de 67 ans devenu vacataire pour l'ONCFS dénombrera quarante et une bêtes. Neuf brebis et trente-deux agneaux. Dont trois ont été dévorés ou en partie mangés par un prédateur.

Une autopsie pratiquée

Dans ce cas-là, il se transforme en légiste animalier en procédant à une rapide autopsie. Il ouvre le ventre de la bête et regarde. « J'ai une méthode bien précise, je suis un protocole », explique, en nous montrant un cadavre de brebis, l'agent qui fera très vite son compte rendu à sa direction. « Il y a des signes qui ne trompent pas, comme des traces de morsure significatives pour faire la différence entre un loup et un chien. Un loup enlève proprement la panse de sa proie sans la crever et emmène des morceaux qu'il avale avant de les régurgiter pour nourrir la meute, pas le chien ». Pour autant, il ne nous confiera rien de ses conclusions qu'il garde pour sa hiérarchie. « Ce que je peux dire, c'est que j'ai constaté des blessures pouvant être compatibles avec celles provoquées par un loup , c'est tout. »

Car c'est de son rapport que va dépendre l'indemnisation que recevra l'éleveur. 160 euros pour une brebis, 90 pour un agneau. Dans son compte rendu, il fait la distinction entre les bêtes tuées par le prédateur, celles qui sont mortes étouffées entre elles en se serrant d'effroi les unes contre les autres, celles qui sont « dérochées », c'est-à-dire tombées d'une falaise ou d'un à pic en fuyant. Enfin, il répertorie les animaux ayant dû être abattus pour abréger leur souffrance et ceux qui sont blessés. Si Jean-Claude Ghiran ne peut pas nous confirmer qu'il s'agit du loup , Louis Ascenzy nous l'assure. « Il n'y a pas l'ombre d'un doute et ils étaient plusieurs, ils ont mangé puis ont couru après les bêtes qui se sont enfuies, ce sont des chasseurs,leur instinct prend le dessus. » DIDIER CHALUMEAU


2012, "annus horribilis"

Les éleveurs ont connu une véritable année noire en 2012 dans le département, avec un total déclaré de 798 attaques de loup , qui ont provoqué la mort de 2 500 bêtes et autant d'indemnisations, selon Gilbert Daissemain. « Ce qui représente deux exploitations ovines complètes, une catastrophe. Les pertes sont au moins de 20 % supérieures à celles de 2011 », se lamente le secrétaire adjoint de la chambre d'agriculture. Et, depuis 1996, les chiffres sont éloquents puisque 170 éleveurs des Alpes-Martimes ont dû subir les affres des loups qui ont tué 40 000 brebis.

Si les attaques ont été peu nombreuses depuis le début de l'année 2013, « c'est essentiellement car les troupeaux ne commencent à sortir qu'avec les beaux jours. Inévitablement, les attaques vont reprendre », s'inquiète Gilbert Daissemain. En fin d'année dernière, un éleveur du plateau de Caussols, au-dessus de Grasse, avait perdu une quinzaine de bêtes après en avoir déjà perdu plus de 70 durant l'été. L'attaque n'était pas isolée puisque 45 moutons manquaient à l'appel dans un troupeau dans le canton d'Annot, victimes eux aussi de Canis Lupus... 


Louis Ascenzi, entre écœurement et résignation

« Je n'ai pas un regret, mais cent mille regrets d'avoir entraîné mon fils là-dedans, c'est impossible de s'en sortir, on met ça sur le dos des écologistes, mais quatre gouvernements se sont succédé, aucun n'a trouvé une solution, les loups se multiplient par dix, par vingt. Pour moi, l'argent balancé pour le loup , c'est une honte, je ne parle pas de l'argent des subventions qui ne représente que 15 % du plan loup , mais de ce qui est dépensé pour cet animal. Il y a trois millions de chômeurs, les caisses sont vides et on balance du pognon. Ce n'est pas la peine d'avoir fait des études pour comprendre ça. »

Louis Ascenzi oscille entre résignation et colère. « J'ai envie de tout vendre, d'arrêter, mais c'est pour mon fils que je reste, si je ne lui donne pas un coup de main, il ne peut pas s'en sortir mais, à mon âge, dormir un mois avec les bêtes pour monter la garde, vous croyez que c'est normal », peste ce berger de père en fils. « C'est autant par passion que pour bouffer que j'ai choisi d'être berger, j'avais 20 ans, nous sommes treize frères et sœurs, nous n'avons jamais manqué de rien, mais maintenant, ce n'est plus rentable, et on ne fait pas ce métier pour compter nos bêtes mortes et toucher des indemnisations. »

« Je ne sais plus quoi faire »

Fier de ses agneaux - « ils valent celui de Sisteron » - il a les larmes aux yeux quand il parle de ses brebis qui bêlent en cherchant leurs petits. « Tuer plus de loups ? » « Ils n'ont pas été capables d'en tuer deux. Ces bêtes sont trop intelligentes et sont adaptées. C'est fini. On peut passer notre temps à parquer nos bêtes le soir et à monter la garde, ce n'est pas ça le métier. Maintenant, le loup ça ne le gêne pas, il vient quand nous sommes là. Mardi soir, mon fils a vu un loup vers 20 h 45. »

En attendant, son troupeau de 1 500 têtes a rejoint la bergerie de Duranus.

« Ce n'est pas tenable, j'ai déjà perdu plus de 1 000 bêtes depuis qu'il y a cette bestiole, je ne sais plus quoi faire. »




Le préfet : « La position de l'État a évolué »

Les attaques se multiplient et les pertes vont crescendo. Les éleveurs se disent très déçus de l'attitude de l'État. Que répondez-vous ?

Le loup est une espèce protégée, la France a signé des conventions internationales où elle s'engage à le protéger. Cela dit, il est indispensable que l'activité agro-pastorale, qui est une activité à la fois économique, culturelle et sociale de ce département, soit protégée aussi. Il faut tout mettre en œuvre pour permettre aux éleveurs d'exercer leur activité. Ça se concrétise comment ?

Au niveau national, il y a un plan loup qui prévoit des dispositions en matière de prévention et en matière de protection des troupeaux. Ce plan, qui représente des financements importants au niveau départemental, a fait l'objet d'un bilan cette année. Un certain nombre de mesures ont été décidées par le ministre. Quelles évolutions ?

Pour la première fois, on commence à parler de la régulation de l'espèce. Le terme a été employé par la ministre de l'Écologie elle-même. Les dispositions pour les tirs de prélèvement deviennent plus souples pour permettre d'augmenter le nombre de loups prélevés annuellement. On était à 11 l'année dernière à l'échelle nationale. En 2013, on est autorisé à aller jusqu'à 24 loups. Un seul loup , pourtant, a été abattu par l'État dans les Alpes-Maritimes.

Effectivement, une louve. Elle a été prélevée au mois de juin 2012. Ultérieurement, j'ai signé deux arrêtés préfectoraux et un à l'automne mais, malgré les battues qui ont été menées avec les chasseurs, aucun nouveau loup n'a été abattu. Le problème est que le loup est un animal extrêmement opportuniste, extrêmement intelligent. Quelle solution alors ?

Dès qu'il y a une attaque, et sous réserve que les mesures en amont ont été mises en œuvre, il faut s'efforcer d'agir très vite. C'est pour cela que, lors de la dernière AG des chasseurs, j'ai évoqué le sujet avec eux car on a besoin aussi que le plus grand nombre possible de chasseurs puisse être mobilisé. Est-ce que la chasse au loup va être autorisée jusqu'au cœur du parc du Mercantour ?

Non. C'est hors de question.




Eric Ciotti : « La situation devient insupportable »

Le président du conseil général, Eric Ciotti, n'a pas tardé, hier, à monter au créneau pour dénoncer le manque de réaction de l'État face aux attaques de loups. « La situation atteint des niveaux insupportables, estime-t-il. Cette nouvelle agression s'inscrit dans une progression du nombre d'attaques des loups qui a atteint un niveau inégalé en 2012.

Je comprends l'exaspération et la colère des bergers qui voient ainsi disparaître leur cheptel et leur travail.

Le gouvernement doit assumer ses responsabilités ! Je demande à Monsieur le Préfet de prendre toutes les mesures à sa disposition pour permettre aux bergers des Alpes-Maritimes de poursuivre leur activité dans la sérénité. Il est impératif que des tirs d'élimination nombreux soient pratiqués dans les meilleurs délais. Il est insupportable de devoir consacrer autant d'argent pour seulement faire face aux dégâts provoqués par ce prédateur.

Il est démontré, une nouvelle fois, que la présence du loup est incompatible avec le maintien d'une agriculture de montagne déjà fragile. »




Le fait du jour

Attaques de troupeaux : les éleveurs crient au loup




