A travers l'Hexagone

PRÉLÈVEMENTS

Plus de loups pourront être abattus à partir du printemps

Le nombre maximum de « prélèvements » de loups autorisés en France va être revu à la hausse à partir du printemps prochain, en réponse aux attaques croissantes contre les élevages. « L'idée c'est d'assurer le respect d'une convention (sur la protection du loup ), signée par la France et en même temps de prendre en compte une détresse », a déclaré le ministre de l'Agriculture Stéphane Le Foll, évoquant le traumatisme subi par les éleveurs. Un plafond maximum de 11 animaux avait été fixé pour 2012, mais seuls trois loups ont été abattus. Le nombre d'indemnisations après des attaques sur les brebis a quasiment doublé en quelques années, passant d'environ 2 700 en 2008 à 5 800 en 2012.

DISPARITION

Dupont de Ligonnès à Dieppe : « Une piste prise au sérieux »

Le mystère règne toujours autour d'un éventuel séjour de Xavier Dupont de Ligonnès à Dieppe (Seine-Maritime). « Aucun résultat ADN n'est encore tombé », assure ainsi la procureure de Dieppe auprès de Presse Océan, venant ainsi contredire une information selon laquelle cette piste était écartée. RTL avait révélé lundi qu'un hôtelier de la cité normande pensait avoir accueilli le père de famille soupçonné d'avoir tué sa femme et ses quatre enfants dans son établissement pendant deux nuits ce week-end. Cette nouvelle « piste » est « prise au sérieux » , selon la procureure qui a indiqué hier que « des indices (recueillis sur place) sont exploités très sérieusement ».

DROGUE

Matignon donne son feu vert à une « salle de shoot » à Paris

Le gouvernement a donné son feu vert à l'expérimentation à Paris d'une salle de consommation de drogue, dite « salle de shoot », un concept jusqu'à présent illégal en France mais existant dans plusieurs pays européens, dont la Suisse et l'Allemagne. Le dispositif doit permettre de réduire la mortalité, les infections et le risque « d'injections sauvages » sous la supervision de médecins, d'éducateurs et d'infirmières. Le député UMP Eric Ciotti a jugé cette expérimentation « grave » et estimé qu'elle s'inscrit « dans une logique de dépénalisation (...) voire de légalisation (...) des drogues dites douces ». « Le seul message face à la consommation de drogue, c'est la fermeté (...) En même temps, bien sûr, il faut un traitement médical pour les toxicomanes, mais en milieu hospitalier fermé. »

AFFAIRE CAHUZAC

La Suisse a transmis des informations à Paris

Les autorités suisses ont transmis des informations aux services fiscaux français dans le cadre de l'enquête sur l'existence, ou non, d'un compte du ministre du Budget Jérôme Cahuzac à la banque UBS. Selon Le Nouvel observateur, qui a révélé l'information, ce document montre que le ministre n'a pas fermé de compte à l'UBS en février 2010, comme l'a affirmé le site d'informations Mediapart. D'autres recherches, apparemment tout aussi négatives, seraient remontées jusqu'à l'année 2006 pour des raisons de prescription. Mais selon une source judiciaire, il s'agit d'une « interprétation inexacte » de ce document.
