FOIRE DE GUILLAUMES "On ne va pas s'amuser à nourrir les loups "

Quand deux éleveurs de moutons se rencontrent, qu'est-ce qu'ils se racontent ? Des histoires de loups , bien sûr.

Entre deux transactions, les méfaits du «canis lupus» revenaient invariablement au centre des conversations. Même si la vallée du haut-Var ne fait pas (encore) partie du territoire de chasse du prédateur, les moutonniers du canton de Guillaumes ne masquent ni leur inquiétude, ni leur solidarité avec les bergers des vallées de la Vésubie et de la Tinée.

«Les anciens ont tout fait pour que le loup disparaisse de la région. Pas sans mal, d'ailleurs. Alors ce n'est certainement pas pour qu'on hérite aujourd'hui du problème», expliquait l'un d'eux. «On ne va tout de même pas s'amuser à travailler 24 heures sur 24, à faire naître des agneaux pour nourrir les loups », protestait son collègue.

Ici, comme dans les autres vallées, la colère est la même. «Il faut retirer le loup du Mercantour ou le faire vivre dans un parc clôturé. Mais pas en liberté. Ou alors, que l'administration dise clairement qu'elle ne veut plus de bergers dans le haut-pays», résumait Christian Toche, le dernier éleveur du cru




Le mouton chute à Guillaumes . Deux mille têtes à la foire aux «tardons» de septembre. Dix fois moins, hier, pour le traditionnel rendez-vous d'octobre. Avec des prix sous la ligne de flottaison.

Ça ne se voit pas au premier coup d'œil, mais la Foire d'automne de Guillaumes est à vocation agricole. Le chef-lieu du haut-Var est, avec Saint-Etienne-de-Tinée, l'été, l'un des hauts-lieux du commerce ovin dans le département. Le restera-t-il encore longtemps ? Si Guillaumes n'a probablement pas de souci à se faire avec son rendez-vous de la mi-septembre, toujours très fréquenté, hier, en revanche, les éleveurs étaient plutôt pessimistes quant à la pérennité de la traditionnelle «session de rattrapage» d'octobre.

Signe d'une conjoncture difficile, encore aggravée, aux yeux des bergers, par la présence du loup dans notre région (voir l'encadré ci-dessous), l'agriculture de montagne est aujourd'hui discrète. Très discrète.

Hier, le promeneur non-averti pouvait traverser, d'un bout à l'autre, un village certes plus animé qu'à l'ordinaire, mais sans entendre le moindre bêlement, ni apercevoir la crinière d'un canasson. Des chevaux, pourtant, il y en avait.

Pas en nombre suffisant pour tourner un western, mais tout de même quelques beaux specimen. Comme les vaches, pas très nombreuses non plus, mais suffisamment girondes pour tirer quelques plans laitiers sur la comète. Et puis des ovins, aussi, puisqu'au fond, c'était «leur» foire. Mais pour se laisser porter par la note agricole de ce rendez-vous d'octobre, pour atteindre le foirail aux moutons, en contrebas de la route qui grimpe vers Péone, il fallait remonter l'allée des fripiers, humer, au passage, quelques jambons et saucissons de montagne et dribbler, au final, un présentoir de fourrures polaires.

Autant dire que le carré réservé aux éleveurs s'est rétréci au fil des ans comme peau de chagrin. Il est vrai que le rendez-vous d'hier n'était pas le plus important de la saison. Rien à voir avec la foire aux «tardons» (les agneaux nés au printemps) de septembre, davantage prisée des professionnels. Pas loin de 2.000 têtes à la vente le mois dernier, guère plus de 200, ce lundi.

Des affaires dans les pâturages

«Il y avait deux fois plus de bêtes l'an dernier. Au train où vont les choses, dans trois ou quatre ans, la foire d'octobre n'aura plus d'agricole que le nom», maugréait un vendeur, en pestant contre «ceux qui vendent sur les montagnes».

Traduisez, les bergers qui invitent les maquignons à venir faire des affaires directement sur les pâturages. «C'est vrai que les bêtes sont plus belles dans leur élément naturel, leur toison est plus blanche, il n'y a pas les salissures du transport. Et puis, on les voit bouger. Pour un maquignon qui a le coup d'œil, c'est pain béni.

Et pour le berger, ce «coup d'œil», ça veut dire, presque à coup sûr, cinquante francs de plus que le prix-foire !», assure Christian Toche, jeune (et unique) éleveur à Guillaumes.

Mais, par les temps qui courent, si la «prime au pâturage» bouscule sérieusement la tradition, elle est pourtant loin d'être négligeable. Surtout dans un contexte de cours à la baisse en raison d'importations massives d'Australie et de Nouvelle-Zélande

Car, hier encore, la loi de l'offre et de la demande a joué à plein. Une demi-douzaine de vendeurs du canton (Sauze, Péone, Valberg, etc) et guère plus d'acheteurs. Prompts, de surcroît à s'entendre comme larrons en foire - c'est le cas de le dire - sur le prix à ne pas dépasser.

Résultat classique : les prix ont chuté. La bête sur pied s'est négociée aux alentours de 10/11F le kilo (contre 13/14F le mois dernier). Autrement dit, il fallait compter environ 400F pour un tardon. Alors qu'un bel agneau, les maquignons le reconnaissent, devrait «trouver preneur autour de 500F»!

S'il a vendu, hier, toutes ses bêtes, Christian Toche, éleveur à Guillaumes, est néanmoins inquiet pour l'avenir de la foire aux tardons d'octobre, beaucoup moins fréquentée que celle de septembre. 
