france - suisse - italie

Comment chaque pays gère ses loups

Au sein d'un massif alpin peu à peu réinvesti, le loup est beaucoup plus tranquille sur les versants italiens, et dans une moindre mesure français, que suisses. Totalement protégé chez nos voisins transalpins, il est seulement toléré dans la confédération helvétique. Comment expliquer une telle différence de traitement ? Des biologistes des trois pays en ont débattu hier, à l'occasion d'un colloque scientifique organisé à Saint-Martin-Vésubie (1).

Depuis qu'une louve sauva, selon la mythologie romaine, Romulus et Rémus, l'espèce véhicule une image positive en Italie. « Elle a toujours été protégée » atteste Luigi Boitani, professeur de zoologie à l'Université de Rome. « Ainsi, elle n'a jamais disparu des Apennins, de Florence à la Calabre ». Intouchable, même en cas de gros dégâts dans les troupeaux ovins, le loup n'échappe pas au fusil et au poison. Le braconnage - mal réprimé, voire toléré par l'Etat italien - décimerait chaque année 15 % d'une population qui continue cependant d'augmenter.

En France aussi, cette délinquance-là freine le développement d'une espèce, placée depuis deux ans sous liberté surveillée.

Un loup trop gourmand, et de manière répétée envers le gigot de mouton, peut être légalement tué par des agents de l'Etat. Le même protocole est appliqué en Suisse, mais de manière beaucoup plus souple. Canis lupus risque sa peau dès qu'il franchit le seuil de 25 ovins égorgés en quatre semaines. Et à la différence de la France, la Confédération ne s'interroge pas sur la survie de l'espèce, elle n'attend pas que celle-ci soit suffisamment étoffée pour déclencher des tirs. Le premier loup fut abattu en 2000 alors que les autorités n'en recensaient que deux sur l'ensemble du territoire.

Trois en Suisse, six cents en Italie

Traduction de Jean-Marc Weber, responsable suisse : « pour éviter les ennuis, Canis lupus doit s'orienter vers les proies sauvages ». En tempérant aussitôt : « aucun loup n'a été éliminé depuis la mise en place en 2001 de mesures de protection des troupeaux ».

Si la Suisse s'attend à devoir gérer de nouveaux immigrants en provenance du sud, elle n'accueille, à ce jour, que trois solitaires, deux mâles et une femelle. La France héberge une cinquantaine de loups et l'Italie un nombre équivalent dans sa partie alpine, pour un total estimé à plus de 600 sur l'ensemble de la Botte.

1. A l'invitation du maire et président du parc du Mercantour, Gaston Franco, et sous l'égide de son directeur Thierry Boisseaux.

Des migrations suivies par GPS

L'histoire a fait, l'an dernier, le tour de l'Europe. Heurté par une voiture et sauvé par une équipe de scientifiques italiens, un loup a été muni d'un collier GPS avant d'être relâché au sud de Parme. En sept mois, ce jeune mâle a parcouru huit cents kilomètres. Franchissant plusieurs axes de circulation, dont deux autoroutes, il s'est aventuré près de Gênes avant de mettre le cap sur le Mercantour (voir nos éditions du 16 novembre 2004). Après avoir exploré le secteur du Turini, il a regagné son pays d'origine. En décembre 2004, son cadavre a été retrouvé près de la station de Limone, dans un état rendant impossible toute détermination des causes du décès. Sans un dysfonctionnement imputable à un intervenant transalpin, la balise GPS aurait permis de localiser plus tôt le cadavre.

Depuis 1974, l'Italie étudie les migrations de l'espèce, par l'intermédiaire de colliers émetteurs. Capturé le 25 octobre dernier près de Cuneo, un autre cobaye a été ainsi « bagué » avant de recouvrer la liberté. Aux derniers relevés, il s'apprêtait à entrer dans le Mercantour.

Ce suivi permet de mieux connaître les mœurs d'un animal demeurant mystérieux, ses territoires de chasse et le mode de dispersion des meutes. La France hésite à le pratiquer. Faute de financement, affirment les uns, faute d'ambition, avancent d'autres, en évoquant des blocages ministériels. « Dès 1995, le parc du Mercantour a posé sa candidature » souligne le chef du service scientifique, Benoît Lequette. Pour l'instant, l'autorisation d'équiper un loup ne vise qu'un scénario : la capture, fortuite, d'un prédateur dans le cadre de l'étude sur les ongulés sauvages actuellement menée en haute Tinée.

Les loups du Centre Alpha qui accueillait hier à Saint-Martin-Vésubie, un colloque de biologistes français, suisses et italiens.  PREMIERE PARUTION LE 1 JUILLET 05
