Saint-Etienne de Tinée : un troupeau de brebis attaqué
Un troupeau de brebis, conduit par M. Marcel Fabron, un berger du Hameau de Douans, a été attaqué par des loups -- selon de nombreux témoins -- dans la nuit de mardi à mercredi, sur le territoire communal de Saint-Étienne de- Tinée.
Cinq brebis ont été tuées et une quarainte blessée. M. Hubert Fabre, ancien directeur des pistes d'Auron, témoin direct de ce spectacle de désolation raconte : « J'ai vu, dans le vallon de Douans sur la route qui mène à la
Cime de Maleterre qui culmine à 2871 mètres, des brebis atrocement mutilées.
Les bêtes ont été sauvagement attaquées à la gorge avec entre autres des traces de crocs »
La direction départementale de l'Agriculture, ainsi que les agents du parc national du Mercantour ont été avises de cette attaque hier soir.
Une enquête, afin d'établir un constat précis des circonstances devrait être ouverte aujourd'hui.















	
	
	


