MEOUNES. Les loups sont entrés dans l'école

Les élèves de CM1-CM2 ont étudié durant le trimestre le loup sous toutes ses facettes. L'autre matin, l'éleveur Francis Estrade est venu leur faire découvrir de visu cet animal fascinant

Les loups sont entrés dans Paris... chantait Serge Reggiani. Jeudi dernier, les héros de sa chanson de Serge Reggiani, mais aussi de nombreux romans de chevalerie, sont entrés, non pas dans la Capitale, mais dans la cour de récréation de l'école Joseph Ducret.

Animation aussi insolite qu'originale et éducative. Car ces étranges visiteuses, puisqu'il s'agissait en l'occurrence de louves, ont pu être observées, admirées et même caressées par les élèves.

Les enfants de la classe de CM1-CM2 ont vécu un moment d'intense bonheur, sans doute teinté d'une pointe de crainte pour certains, grâce à l'initiative de leur instituteur Didier Blanc. En effet, l'enseignant avait demandé à l'éleveur Francis Estrade, installé au Camp du Castellet, de venir parler de ces canidés, héros terrifiants de contes et légendes depuis plusieurs siècles. Qui n'a pas entendu parler de l'histoire de la bête du Gévaudan ?

Bien qu'en voie de disparition dans notre pays, il défraie régulièrement la chronique lorsque des brebis sont retrouvées égorgées dans des régions où il bénéficie du statut d'espèce protégée.

Quant à sa diabolisation, elle remonte au moyen âge.

En tout cas, dans la cour d'école, les enfants ont pu se rendre compte que la réalité était toute autre dans la mesure où l'animal ne se sentait pas menacé.

D'où est venu cet intérêt soutenu de découvrir le livre « L'oeil du loup » de Daniel Pennac qui raconte la rencontre dans un zoo entre un loup et un jeune Africain, liés par des destins tragiques et qui à travers la grille d'un enclos vont plonger dans la vie de l'autre à travers le « tunnel » de leur oeil.

Une belle initiative

Ce livre a suscité énormément de passion et de fascination chez les enfants débouchant sur des enquêtes et études portant sur les aspects historiques, scientifiques, géographiques et littéraires. La juste récompense de ce travail du premier trimestre s'est traduite par la rencontre avec Toundra, la louve qui a tourné dans « Le pacte des loups », et bien d'autres films et publicités, et plusieurs de ses compagnes.

Cette matinée pas vraiment comme les autres a pris fins sous une avalanche de questions très pertinente, de la part des élèves.

Et comme c'est bientôt Noël, les enfants ont offert un exemplaire du livre « L'oeil du loup » dédicacé par tous les élèves de la classe, à l'éleveur qui a su forcer leur admiration.

Nul doute que désormais ces écoliers ne regarderont plus de la même manière ce loup , certes craintive, mais à des années lumière de l'image de l'animal sanguinaire qui lui colle au poil depuis des siècles et des siècles.

Toundra, elle a joué dans « Le Pacte des Loupes ». L'autre matin, elle était la vedette du groupe des louves de Francis Estrade.
