Le loup  : un retour qu'il faut gérer

Réhabiliter l'image du loup dans l'inconscient national, tel est l'un des buts poursuivis par l'association « Groupe Loup France ». Des traces repérées sur Canjuers

Le loup est-il, en France, plus victime d'un inconscient collectif qui lui prête de mauvaises intentions, que des faits susceptibles de lui être directement reprochés, tels par exemple des attaques de troupeaux ? Pour l'association « Groupe Loup France », que préside Daniel Madeleine, cela ne fait aucun doute, même si, comme il le précise, « il faut prendre en compte les réticences des éleveurs. »

C'est donc dans le but d'informer le public sur les contre-vérités dont est l'objet, mais aussi la victime, l'animal, que l'association a décidé une série de conférences-débats, à l'image de celle qui s'est tenue récemment en la M.S.J. en présence également du responsable de secteur Provence-Alpes-Méditerranée, Michel Olivier. Première précision apportée, mais essentielle : le loup n'a pas été réintroduit en France, mais est venu de lui-même depuis l'Italie, un « retour naturel, ce qui est en fait un signe de bonne santé environnemental, le loup étant un régulateur de l'écosystème... »

C'est en 1991 que des observations révélèrent que 25 individus avaient élu territoire dans l'arc alpin et depuis deux ans dans la Haute Ubaye, la Morienne, le Vercors, jusqu'à Digne, et même, selon des signes tout frais, du côté de Canjuers, où vivraient au, moins deux individus. « Le loup a toute sa place en France, mais pas partout cependant précise Daniel Madeleine, préconisant le zonage d'aires géographiques valorisantes. Ceci étant, nous comprenons bien l'inquiétude des éleveurs, avec qui nous souhaitons d'ailleurs établir un dialogue. Il ne s'agit nullement de polémiquer, mais de voir, ensemble comment faire cohabiter le loup avec pastoralisme et ruralité. » Des solutions qui passeraient par la garde des troupeaux -- « mais l'état doit donner les moyens de payer des bergers » - ; l'emploi de chiens de protection ; la création de parcs de regroupement la nuit et l'aménagement au niveau pastoral des zones de montagnes. L'indemnisation accordée pour des moutons tués n'est pas une bonne réponse, car elle favorise en fait l'éleveur qui ne fait pas de prévention... »

L'association « groupe Loup France » que préside Daniel Madeleine (ici avec le chapeau) essaie de sensibiliser le public à la cause de l'animal.
