manifestations

Loups, spectacle amérindien et chants de Noël

Un dimanche bien chargé attend les visiteurs.

Tout va débuter à 10 heures avec l'arrivée de dix vrais loups venus du castel. Un spectacle amérindien sera à découvrir sur la place de La Libération. La compagnie de Sylvain Wolf y présente, toute la journée, la culture des Indiens d'Amérique du nord à travers un patchwork de danses traditionnelles qui honorent la terre, les animaux, les astres et les personnes disparues. Le jardin Tajasque accueillera une initiation au tir à l'arc.

À 11 heures, on découvrira un conte « Le déjeuner des loups » et un film, celui de Jacques Masson « Au pays des loups et des louveteaux » pour les enfants à partir de 8 ans au moulin de Baussy. Même spectacle à 15 h 30.

À 14 heures la compagnie du théâtre Chou présente un spectacle, « Le petit chaperon rouge », toujours au moulin. Même spectacle à 17 heures. Tous ces spectacles sont gratuits.

À 18 heures, en l'église Saint-Grégoire, le grand chœur de Tourrettes chante Noël.

On voyagera à sa suite en Alsace, Bourgogne, Bretagne, Provence mais aussi en Angleterre, Argentine, Espagne, États-Unis, Pologne et Venezuela.

L'entrée est fixée à 10 euros, réservations à l'office de tourisme au 04 93 24 18 93.

SY. C.
