Il a dit

« La présence du loup est incompatible avec l'élevage »

Michel Dessus

président de la Chambre d'agriculture

« Sans même évoquer la mise en danger des personnes, les attaques perturbent et désorganisent le travail des éleveurs et la gestion des exploitations. Les aides n'y font rien. La présence du loup dans le département est incompatible avec l'élevage ».

Cette épine envenime chaque année un peu plus les relations entre les éleveurs et les instances nationales, comme ici avec le parc du Mercantour, qui étudie l'impact de ce prédateur sur la faune locale.

Un dossier qui n'occupe heureusement pas toute l'activité de la Chambre d'agriculture, ni toute l'énergie de son président.

« Notre rôle est d'accompagner les exploitations existantes et d'aider l'installation de jeunes agriculteurs. Nous poursuivons nos actions en valorisant l'exploitation en circuits courts, et la vente directe.

« Nous mettons nos compétences techniques et les conseils de spécialistes à leur disposition, notamment dans le cadre de la PAC, la réforme de la Politique Agricole Commune qui doit intervenir d'ici 2013.

« Le plan de modernisation des bâtiments d'élevage est d'actualité avec des subventions plafonnées à 80000e cumulés de l'Europe, de l'État et du conseil général.

Ce qui permet de limiter la vétusté, en donnant des atouts à la pérennisation des exploitations, en réduisant les coûts de productions, en préservant les conditions d'hygiène et le bien- être animal »

« Cette année nous avons déployé des efforts particuliers pour aider les exploitations touchées par les intempéries de mai et de novembre »

Non sans oublier un dossier lui tient particulièrement à cœur :

« Je reste vigilant au transfert du MIN sur La Gaude, et au devenir du CREAT, le centre de recherche agronomique ».





Le loup

en chiffres

Indemnisation

Depuis le mois de janvier, le nombre d'attaques dans le département s'élève à 573 ovins tués ou blessés, appartenant à 86 éleveurs. En 2010, ce chiffre était de 475, soit sur la même période 20 % de plus en 2011. Les communes les plus impactées, Belvédère, Roquebillière, La Bollène-Vésubie, Beuil, Coursegoules et Saint

Etienne-de-Tinée.

Ce qui représente une indemnisation de près de 400 000 e, et accorde au département, le plus touché par les attaques de la région PACA(51%), une 1e place avec 32 % de 1 157 408 e en 2010 l'indemnisation nationale.

Prévention

Dans les A.-M. l'éleveur est aidé à 80 % des dépenses liées à la protection. 100 dossiers enregistrés soit 865 219 € versés (50 % l'État et 50 % par l'Europe). 173 000 € à la charge des éleveurs.

Ce coût est lié à la seule présence du loup et il est imputable directement aux revenus avec 9 340 journées d'embauche, soit 77 emplois, dont 80 % indemnisés. Mais aussi, 9 chiens de protection achetés, 208 chiens à l'entretien, 15 parcs électrifiés (20 000€), des études (4000e) etc.



LA BOLLÈNE-VÉSUBIE

Denis Rogeri, le berger qui ne veut plus se faire tondre

Eleveur au village depuis 88, il se bat à la fois contre le loup, l'administration et l'urbanisation

Lorsque Denis Rogeri s'installe à son compte en 1988, le jeune éleveur a l'ambition d'atteindre l'excellence. Jusqu'à l'arrivée du loup , en 1994, il concentre son travail sur un cheptel sélectionné de race Préalpes du Sud. « Quand, en pleine saison, on doit remplacer des dizaines de moutons tués par le loup pour équilibrer la gestion du troupeau, on prend les agneaux qu'on trouve. Mais la valeur des bêtes croisée n'est plus la même. »

Au début, la partie administrative de son métier était presque anecdotique. Il n'imaginait pas que vingt ans plus tard il passerait des nuits blanches pour remplir autant de documents, des questionnaires concoctés dans les ministères, pour expliquer les attaques de loups, ou lancer des demandes d'aides.

Il n'imaginait pas, comme tous, l'arrivée d'Internet, avec des cases à remplir, et la déshumanisation des rapports. Pas plus qu'un urbanisme galopant qui représente pour Denis Rogeri une perte d'un mois d'herbage avec des terrains constructibles qui limitent les surfaces de pâturage.

Certains baissent les bras

Mais, pour cet éleveur, ce n'est pas le plus grave. Le vrai problème c'est la présence de ce loup protégé. D'ailleurs depuis qu'on le bassine avec des raisons scientifiques, à lui qui perd cette année 25 moutons et jusqu'à 75 en 2010, il aimerait, comme beaucoup dans les vallées, en savoir d'avantage sur ces années d'observations, leur coût réel et l'objectif de ces études. En revanche, lui a dû s'adapter. Il y a bien des indemnisations, mais elles ne remplacent pas ses ambitions d'excellence en terme d'élevage. Et lorsqu'on découvre la grille et les contraintes d'indemnisation, de compensation de salaire - il y en a des pages ! -, qui tiennent même compte d'un descriptif précis de l'attitude des chiens lors d'une attaque, on devine que certains bergers baissent les bras.

Le casse-tête des indemnisations

« Lorsqu'une attaque est avérée, on indemnise le stress 80 centimes pour les 300 premiers moutons et 40 centimes au-delà. Après trois attaques c'est fini. La perte d'une brebis en gestation est indemnisée 160e, l'agneau de viande entre 40e et 90e selon l'âge. Si des moutons sautent dans le vide, sans la preuve que ce soit le loup qui est responsable, on ne touche rien... Il y a quelques années des directives préconisaient de faire du bruit avec des casseroles et des cuillères pour effrayer les loups. Mais sans expliquer comment boucher les oreilles des moutons... »

Comme ses collègues, Denis Rogeri a acheté des Patous, un chien pour 150 bêtes environ. Il a installé, quand le terrain le permet, des clôtures électriques et modifié les gardes. « Mais aujourd'hui, les loups, qui chassaient la nuit, attaquent même la journée, en se jouant des chiens. »

Face aux attaques en augmentation, un arrêté, paru en mai 2011, permet d'éliminer des prédateurs protégés, sous le contrôle du préfet et sous l'égide de l'ONCFS(1). Mais il n'est pas applicable, car le quota de prélèvement national de 2011 est déjà atteint.

70 exploitations

Dans les seules vallées de La Vésubie, de La Tinée et du Va, on compte quelque 70 exploitations dans des filières viande, lait et produits laitiers qui élèvent chaque année 35 000 brebis, 1 500 caprins, 1 000 bovins et 500 ovins. Des filières qui font vivre plusieurs centaines de personnes installées dans ces vallées.

1 - Office national de la chasse et de la faune sauvage.
