Loup : le ras-le-bol des éleveurs ovins et caprins

D'année en année, la prédation du loup sur le haut pays grassois ne cesse de s'accentuer. Mais les pro-loups veillent au grain pour les protéger. Aujourd'hui, c'est aussi le pastoralisme qui est menacé

Ce sera nous ou le loup . » Le ras-le-bol des éleveurs ovins et caprins atteint son paroxysme. Et jusqu'à nouvel ordre, ce sera le loup ! Animal mondialement protégé, comment aller contre les lois, le gouvernement et les politiques se penchent sur le sujet, les pro-loups veillent au grain et dans cette histoire, les seuls appelés à disparaître pourraient bien être les éleveurs. Et ils en ont assez. On a beau aimer le loup , j'aime le loup , on aime aussi le pastoralisme, on respecte le travail difficile des éleveurs et on n'aime pas du tout la souffrance et l'agonie des brebis égorgées.

2 500 bêtes tuées l'an dernier

Alors que faire ? La prédation s'accentue d'année en année dans le département, près de 2 500 bêtes tuées l'an dernier, mais ici et là, on ne veut pas faire de vagues sur le sujet.

On en parle sous le manteau, dans les milieux de la chasse, de l'ONCFS, jusque chez certains éleveurs, découragés, espérant toujours des solutions à l'amiable qui tardent à arriver.

Le loup est bien là, des clichés qui circulent sur les mobiles des initiés sont là pour en attester. Mais comme les loups qui sont dessus, les photos nous sont « inaccessibles ».

De partout, on ménage la chèvre et le chou pour ne pas avoir à affronter les pro-loups. Mais les éleveurs le disent : « On ne pourra pas tenir longtemps, il faudra choisir ».

Beaucoup de leurs enfants ont déjà choisi, ils ne feront pas le métier de leurs parents.






« Les attaques sur les troupeaux de la Bastide sont permanentes »

Depuis le mois de février, les attaques des loups sont permanentes sur les troupeaux des éleveurs Roger Carlavan et Michèle Rebuffel. Plus de 58 brebis ont été tuées en deux mois, dont 7 en une seule journée. À cela s'ajoutent les blessées. « Le troupeau, alors à Nans, sur la commune de Saint-Vallier, était pourtant bien gardé, mais même notre chienne patou a été attaquée, elle s'est battue, le loup l'a prise à la gorge », explique Michèle Rebuffel. Elle suppose que le carnage a commencé après que la meute a été dérangée par une battue sur une commune proche et qu'elle s'est déplacée sur Nans.

Les loups se déplacent rapidement. Depuis, ce troupeau a été ramené sur Escragnolles où les attaques ont continué. La meute aurait-elle suivi le troupeau ou est-ce celle qui sévit entre Mons et Escragnolles ? « Le troupeau de Nans était bien gardé. La nuit, on rentre les brebis et trois patous dans un espace électrifié, la journée il est gardé par une bergère. Mais une des grosses attaques a eu lieu en plein jour par temps de brouillard. Ce troupeau était composé de bêtes gestantes », souligne Michèle Rebuffel. Et c'est là, pour elle, que le bât blesse, avec une interdiction de tuer les louves pleines : « Et nos brebis, elles aussi étaient pleines ! Et c'est dur, l'une d'elles a été attaquée. Elle n'est pas morte de suite, elle s'est accrochée à la vie pour donner naissance, elle a agonisé pendant une semaine avant de mourir en mettant bas un agneau qui n'a pas survécu. » Suite à ces attaques, les éleveurs de la Bergerie ont demandé à l'ONCFS d'organiser une battue, il y en aura une mais pas dans ce secteur.

Tirs de prélèvement, de jour comme de nuit, autorisés par le préfet

Depuis le 1er mai et jusqu'au 28, des tirs de prélèvement, de jour comme de nuit, ont été autorisés par le préfet, uniquement pour les agents des services de l'ONCFS, les lieutenants de la Louveterie et les chasseurs habilités par le préfet. Une bonne nouvelle ? Pas suffisante pour Michèle Rebuffel : « Afin de défendre son outil de travail, l'éleveur-chasseur devrait être autorisé à tirer le loup tout au long de l'année, avec le même système de bracelet qui existe pour les chevreuils ». Même la battue, avec 60 tireurs sur un secteur donné, et après repérage des passages devant des pièges-photos - comme il a été fait dernièrement - ne permet pas d'obtenir des résultats, le loup reste le plus malin ! L'homme est impuissant face à ce grand prédateur, puisqu'il est incapable d'abattre le quota de loups autorisé annuellement et qui a été de 24 l'an dernier : 5 ont été tués.

Pour Michèle Rebuffel, le tir de défense par l'éleveur-chasseur en vue de la protection de son troupeau est la seule solution : « Le loup n'a pas de prédateur. Il reste protégé. Il n'y a que nous pour le réguler. Alors ce sera soit le loup soit nous les éleveurs qui avons deux prédateurs, le loup dans nos montagnes et l'urbanisme dans les plaines. »

Ce jour-là, Michèle Rebuffel attendait le garde de l'ONCFS, seul habilité à constater que les brebis mortes ont bien été tuées par un loup .
