Manifestation

TOURRETTES-SUR- LOUP . Les loups sont entrés au village attendus par la foule des grands jours

Le soleil était au rendez-vous des loups ainsi que le public, parents et jeunes enfants voulant voir « en vrai » les loups promis depuis le début du mois.

Toundra, la louve blanche, vue dans des films et publicités était entourée de quelques jeunes loups de quoi faire monter à Tourrettes la foule des curieux.

L'occasion pour tous de découvrir la beauté du village agrémenté de nombreux portraits de loups. Du « Loup -phoque » au « Loup -ange » en passant par le loup des dessins animés de Tex Avery et tous les dessins et textes des enfants des écoles, l'animal a été décliné sous toutes ses formes.

Les ateliers des artisans et les boutiques proposaient pour satisfaire... Une faim de loup , des goûters qui ont fait le bonheur des jeunes visiteurs.

Et à la nuit tombée, entre chien et loup, les promeneurs ont pu admirer les illuminations du village qui lui confère une atmosphère digne des contes de Perrault.

L'aventure continue jusqu'au nouvel an avec des promenades à dos d'ânes, des séances de contes et dans le hall de l'hôtel de ville une exposition pédagogique qui présente la vie des loups. La dernière battue aux loups a eu lieu aux abords du village le 9 septembre 1864, un siècle et demi plus tard l'animal revient mais de façon plus ludique.

- Des visites guidées du village sont organisées durant tout le mois de décembre par l'office de tourisme, se renseigner au 04.93.24.18.93.

Le loup Tourndra a fait son entrée, parmi les visiteurs.

