La louve cherchait à étendre son territoire 
Atteint mortellement à la gueule, ce jeune animal aurait été renversé par un véhicule alors qu'il traversait la route 
Émotion hier matin au « Pont de Paule » un hameau situé en amont de Saint-Sauveur-sur-Tinée, où une habitante, Christiane Kohn a fait une étrange découverte. A 150 m de sa maison, elle a retrouvé le cadavre d'une louve gisant sur le bas côté de la chaussée, tout contre la glissière de sécurité. Du jamais vu ! Selon les premières observations effectuées sur les lieux par les gardes du Mercantour, cette jeune louve aurait été percutée, dans la nuit ou très tôt hier matin, par un véhicule. Si le corps est intact, en revanche la gueule présente de profondes lésions, avec l'œil droit sortant de sa cavité oculaire et la mâchoire fracturée. Des blessures qui attestent d'un choc violent. « Tout porte à croire que cet animal, qui se trouvait aux abords immédiats de la zone centrale du Parc du Mercantour, a essayé de traverser la route. Comme tous les grands gibiers, il a sans doute été affolé par les phares d'un véhicule et n'a pas pu l'éviter à temps », explique Marie-Odile Guth, directrice du parc du Mercantour. « Et d'après les blessures, sa tête a dû heurter la carrosserie. » Selon les gardes du Mercantour, cet animal est bien une jeune louve. Pour en avoir confirmation, une autopsie a été pratiquée hier après-midi par la direction départementale vétérinaire. Un examen approfondi, comprenant des analyses génétiques, pour déterminer l'âge mais surtout la race de ce loup . « Nous aurons sans doute les résultats en début de semaine. A priori, poursuit la directrice du Parc du Mercantour, cette louve relativement jeune appartiendrait aux « canis lupus italicus » originaires des Abruzzes en Italie. » Un tempérament de conquérant Christine Kohn a, en tout cas, trouvé la réponse au comportement insolite de son chien, croisé entre un berger allemand et un berger belge. « Depuis quatre jours, lorsque je le promenais en laisse, le soir dans mon jardin, il n'arrêtait pas de renifler le sol. De se placer sous le vent pour capter toutes les odeurs. Un comportement inhabituel que je ne m'expliquais pas. Mais maintenant tout s'éclaire. Mon chien a senti la louve, qui devait rôder autour de mon poulailler, garni de quatre poules et d'un coq. » Un festin qui, selon elle, aurait attirer hors des fourrés, cet animal. Une théorie que ne fait pas sienne la directrice du Parc du Mercantour. « Il existe suffisamment de faune sauvage sur les 250.000 hectares que compte le parc pour que la louve s'intéresse à une basse-cour. En fait ces animaux qui vivent en petite meute sont avant tout des conquérants. Et la louve a sans nul doute voulu étendre son territoire. » Toujours est-il que cette découverte a délié les langues dans le hameau du « Pont de Paule ». « C'est vrai que depuis ce matin (lire hier matin) les loups sont devenus le sujet de conversation privilégié. Toutefois, nous sommes loin de la psychose. Heureusement ! s'exclame Christiane Kohn, fervente protrectrice de la nature. « Pour ma part, je n'ai pas peur des loups. Et leur présence ne me dérange nullement. Cela d'ailleurs ne m'empêche pas de partir régulièrement en montagne. » Moins sereins sont les chasseurs et plus particulièrement Gilbert Barbier, vice-président de la société de chasse de Saint-Etienne-de-Tinée et responsable des plans de chasse des grands gibiers. Pour lui, la présence des loups constituent une menace pour les moutons. Une idée qu'entend combattre la directrice du Parc du Mercantour. Pour Catherine Kohn, la louve rôdait depuis quatre jours autour de son poulailler. 


les loups du Mercantour 
Le débat relancé 
Avec la découverte du cadavre de cette jeune louve, la présence de cet animal protégé est relancé. Vivant en petites meutes, les loups sont difficiles à approcher. Toutefois selon les comptages effectués par les gardes du Mercantour, huit loups ont été recensés dans les vallées de la Vésubie et de la Tinée et un couple a établi son territoire dans la vallée de l'Authion. S'ils ne représentent aucune menace pour l'homme, en revanche les loups sont jugés comme de dangereux prédateurs d'ovins. « Un troupeau de moutons, affolé par la présence d'un loup , peut très bien franchir une barre rocheuse pour sauter dans le vide, affirme Gilbert Barbier. Une chose est sûre, d'ici cinq ans, lorsque ces animaux auront proliféré, la situation sera difficilement gérable. Surtout durant la période de la transhumance où 14.000 têtes de mouton viennent passer l'été dans nos alpages. Car depuis trente ans, les bergers ont modifié leurs modes de garde. Mode qui ne colle plus maintenant avec la réapparition, dans nos vallées, du « canis lupus ». » De son côté, Marie-Odile Guth, directrice du Parc du Mercantour, essaye d'apaiser ces craintes. Pour cela elle a mis en place une grille d'indemnisation pour les bêtes tuées ainsi qu'une aide à la garde des troupeaux : chiens de garde, clôtures électriques pour la nuit, cabanes démontables... « Mon objectif, démontrer que les loups peuvent très bien coexister avec l'activité pastorale. » Ce sujet constituera le thème central d'une réunion, prévue le 21 avril à Saint-Étienne-de-Tinée, entre les représentants des bergers, des sociétés de chasses et des administrations. Cette jeune louve appartiendrait aux « canis lupus Italicus » 