Environ 80 militants mobilisés

Manifestation pro-loup hier à Nice

C'est en brandissant une banderole invitant au sauvetage des grands prédateurs et en dénonçant un Etat « braconnier » qu'environ quatre-vingts Français et Italiens ont défilé hier autour de la place Masséna à Nice.

Imitant le hurlement du loup, ils ont tenu à faire connaître leur opposition à la politique du gouvernement français qui selon eux « prépare un plan d'abattage encore plus désastreux que celui de 2004, sanctionné par l'Union européenne ». La manifestation était organisée par le Mouvement écologiste indépendant, avec à sa tête Michel François et Patrice Miran. Tous deux ont annoncé qu'ils préparaient pour cet été des actions visant à empêcher les éleveurs d'effectuer des battues au loup . Ils ont par ailleurs rappelé à cette occasion qu'un « troupeau bien gardé était la meilleure protection contre le loup ».

