Boréon : l'espoir renaît au « Centre du loup »

Lancé dès 1994 à Saint-Martin-Vésubie, le projet pourrait enfin voir le jour... en 2004. Le conseil général apporte son soutien au travers d'un syndicat mixte

On a annoncé son ouverture pour 1997 puis pour l'an 2000. On a prévu deux cents hectares pour l'implanter dans la splendide vallée du Boréon, au-dessus de Saint-Martin-Vésubie, avant de revoir l'objectif à la baisse, de réduire drastiquement sa superficie à sept hectares. Sans parvenir, pour autant, à le faire sortir de terre.

Envisagé dés 1994 dans le secteur montagneux des « Vacheries de Cerise », le « Centre du loup » n'a toujours pas quitté les cartons.

En dix ans, le projet n'a cessé d'être différé et remanié, au point que son aboutissement a paru de plus en plus hypothétique. « Durant toutes ces années, je me suis battu seul, ou presque, en faveur de ce parc animalier », reconnaît Gaston Franco, le maire de Saint-Martin-Vésubie. La plupart de ses collègues étaient contre, les éleveurs ne lui assignaient qu'un but : enfermer les prédateurs installés depuis 1992 dans les Alpes du Sud pour les empêcher d'attaquer leurs troupeaux.

A croire Gaston Franco, le rapport de forces vient de changer. « Le projet ne soulève plus d'hostilité affirme-t-il. Avec le recul, les élus ont compris que l'idée était bonne, qu'elle pouvait générer d'importantes retombées économiques en termes d'emploi et de fréquentation touristique ». Il en veut pour preuve l'engagement du conseil général au travers d'un syndicat mixte. Ce nouveau partenaire financera 70 % de l'investissement non couvert par les aides et les subventions, ainsi que la totalité des éventuelles pertes de fonctionnement.

« Cette fois-ci, confirme une responsable de l'assemblée départementale on se donne les moyens de mener le projet à terme. En d'autres termes, on n'a pas créé le « Syndicat mixte d'études et d'aménagement du Boréon » pour un enterrement de première classe ».

« Depuis le début, le Mercantour soutient le projet », qui se réjouit de sa relance, ajoute Gilles Landrieu, directeur adjoint du parc national éponyme.

Une sérieuse concurrence

Voici donc la grande ambition de Saint-Martin remise sur les rails. Pour gagner du temps, ses concepteurs vont s'inspirer de la dernière mouture qui prévoyait trois enclos pour observer Canis Lupus ainsi qu'un espace muséographique et scénographique aménagé dans deux bâtiments existants. Cette version devra subir une cure d'amaigrissement : initialement chiffrée à 10 millions de francs, elle aurait coûté, au final, le double. Le tunnel reliant les deux « vacheries » a déjà été abandonné. Creusé dans un sous-sol de moraines, il aurait posé de gros problèmes techniques et sérieusement renchéri la facture.

Gaston Franco espère boucler les financements avant la fin d'année, ce qui permettrait de débuter les travaux en 2003 et d'inaugurer pour Pâques 2004 un centre dont la gestion sera confiée à une société privée. A cette date, la France comptera plusieurs parcs à loups et l'Italie aura probablement ouvert le sien à Entracque, non loin de la frontière.

Dans cet environnement très concurrentiel, le projet du Boréon risque-t-il d'aboutir trop tard ? « Pas du tout, assure le maire de Saint-Martin-Vésubie, car il n'existe aucun équivalent dans les Alpes du Sud et le centre d'Entracque sera complémentaire du nôtre. C'est d'ailleurs les Italiens qui nous fourniront les loups » . L'élu voit grand. Il vise « les 12 à 15 millions de clients potentiels répartis de Gênes à Marseille ».

Gaston Franco, le maire de Saint-Martin-Vésubie devant les « Vacheries de Cerise » où il est envisagé de créer le « Centre du loup » .
