Loups du Mercantour L'inquiétude des alpages

La présence, désormais certaine, de deux spécimens dans le massif préoccupe les éleveurs d'ovins qui déplorent déjà, chaque année, la perte d'un millier de bêtes, victimes de chiens errants et d'autres prédateurs non-identifiés

«Cette information provoque une grande inquiétude parmi nous. Pour le moment, il n'y en aurait que deux. Mais peut-être d'autres arriveront et alors, de quelles proies se nourriront-ils? Se contenteront-ils du gibier sauvage ou seront-ils intéressés par nos moutons et nos agneaux? Dans ce dernier cas, ce serait très grave car déjà, chaque année, nous perdons environ mille bêtes, victimes des chiens errants et d'autres prédateurs non-identifiés».

Président du syndicat des éleveurs d'ovins des Alpes-Maritimes, M. René Faraut ne cache pas que lui et ses pairs, au nombre de 250 environ et gérant un cheptel de 60000 têtes, n'ont pas sablé le champagne après la révélation, par la direction du Parc National du Mercantour (voir «Nice-Matin» d'hier), de la présence dans le haut pays niçois de deux loups, répérés visuellement en novembre dernier et venus d'Italie. Pays où la race non seulement a subsisté mais même se développe depuis plusieurs années dans la chaîne des Apennins.

Une présence confirmée dans les mois suivants par les nombreux indices concordants relevés sur le terrain (traces dans la neige, déjections, carcasses déchiquetées de manière très spécifique) et qui constitue le premier cas de repeuplement naturel de cette espèce en France depuis la disparition du dernier loup «sauvage» dans l'Hexagone _ dans le département de l'Allier _ en 1937.

Mais si ce phénomène illustre une superbe réussite écologique pour le site du Parc National du Mercantour, il est également synonyme d'une nouvelle «donne» sur le plan des équilibres de l'éco-système qu'il va falloir gérer de la meilleure manière. Un «groupe de suivi multi-partite» Toutefois, pour l'activité pastorale comme pour la préservation des réserves cynégétiques, les responsables du Parc du Mercantour s'appuient sur la comparaison avec la situation dans les Abruzzes pour affirmer l'inocuité des loups. Plus de 80 y cohabitent, sur 44000 hectares, avec chamois et cerfs, ainsi qu'avec de très nombreux troupeaux d'ovins. «Or, ce grand gibier est en plein développement» rappelle M.Patrick Le Meignan directeur-adjoint du Mercantour «et le nombre d'attaques de loups contre des ovins l'an dernier, une dizaine, est moitié moindre à celui déploré il y a vingt ans. Mais il est vrai que les bergers ont appris à surveiller leurs bêtes de plus près de ce côté-ci des Alpes, et que, par exemple, la nuit, elles couchent souvent dans des granges».

«Mais ici, nos alpages sont en haute altitude» rétorque M. Faraut, «et nos bêtes dorment forcément à la belle étoile car les villages sont trop éloignés des lieux de pacage». Quant à M. Bernard Baudin, président de la Fédération des chasseurs des A.-M., s'il considère l'arrivée « naturelle» de ces deux loups comme le signe d'une bonne santé de la nature, il souhaite que ce phénomène soit étudié et suivi avec la plus extrême attention «car étant nouveau, ses conséquences sont, par définition, incertaines. Ainsi, l'apparition de lynx dans le Jura et en Haute-Savoie a bloqué le développement du grand gibier dans ces régions. Nous espérons aussi que toutes les informations seront largement diffusées et, au reste, les chasseurs sont prêts à collaborer avec les agents du Parc pour les enquêtes sur le terrain».

Souhait que le directeur du Parc du Mercantour, M. Denis Grandjean, avait précédé puisqu'il indiquait hier que «si la sédentarisation des deux spécimens repérés était confirmée par les investigations en cours, des groupes de suivi du phénomène seraient constitués, dont seront membres les représentants de toutes les parties concernées, et notamment éleveurs et chasseurs».

Des investigations qui se poursuivent en ce moment: «planques-photo» et recherches, près des carcasses abandonnées, de poils ou d'écoulements d'urine afin de les transmettre auprès de laboratoires spécialisés. Ceci afin de connaître la carte d'identité génétique des deux loups et... leur sexe.

Car si l'on est pratiquement certain que l'un est un mâle, on ne sait toujours pas si l'autre est un compagnon ou une amie de cœur...

