faits divers

Chambéry

Une amende de 1 000 e requise contre un berger ayant tué un loup

L'avocat général de la Cour d'appel de Chambéry a requis hier 1 000 euros d'amende à l'encontre d'un berger savoyard, Denis Duperier, 56 ans, qui avait tué par balle en juillet 2005 un loup . L'avocat général a estimé que le berger, qui a indiqué avoir tiré en pensant qu'il s'agissait d'un chien, avait commis une imprudence en n'identifiant pas précisément la cible avant de tirer. Le berger, qui avait été relaxé en première instance, sera fixé sur son sort le 11 janvier.

BREST

Le voleur volé

Le témoin d'un braquage qui avait poursuivi un malfaiteur a été mis en examen car il était rentré chez lui avec le tiers du butin. Les faits remontent à lundi. Deux hommes braquent une agence du Trésor Public de Brest et l'un d'eux, encagoulé et armé, s'enfuit avec 19 000 euros. Aussitôt, deux employés et un client témoin du vol poursuivent le malfaiteur. Le client est le premier à le rattraper, vite rejoint par les employés. Lorsque les agents du Trésor public récupèrent le butin, ils s'aperçoivent qu'environ 6 000 euros ont disparu.

Au cours de son audition, le braqueur affirme aux policiers avoir remis une partie du butin au témoin en échange de sa fuite.

Ces 6 000 euros ont été retrouvés mardi par les enquêteurs au cours d'une perquisition au domicile du client.

Ce dernier, âgé de 43 ans, a été mis en examen pour recel de vol à main armée et placé sous contrôle judiciaire. Il aurait agi sous le coup d'une impulsion pour faire face à des dépenses d'ordre familial.

Emeutes d'Evreux

Le procès des mineurs renvoyé au 24 janvier

Le procès de huit jeunes s'est ouvert à huis clos hier matin devant le tribunal pour enfants d'Evreux avant d'être reporté au 24 janvier en raison d'une grève des avocats. Ils sont soupçonnés d'avoir participé, voire orchestré pour certains, la nuit de violences qui avait embrasé le quartier sensible de la Madeleine à Evreux, les 5 et 6 novembre 2005, en pleine crise des banlieues.


PHRASEA