Un loup percuté et tué sur l'A8 près de Tanneron ? 
Si l'autopsie confirme la nature de l'animal, ce sera la deuxième fois, en quelques mois, que le loup est localisé si près du littoral. En janvier, un incident de ce genre avait eu lieu entre Hyères et Toulon

Si l'autopsie confirme la nature de l'animal, ce sera la deuxième fois, en quelques mois, que le loup est localisé si près du littoral. En janvier, un incident de ce genre avait eu lieu entre Hyères et Toulon

Dans la nuit de mercredi à jeudi dernier, un loup aurait été percuté et tué sur l'autoroute A8, après l'échangeur 39 des Adrets-de-l'Estérel, sur le secteur de Tanneron, en lisière des Alpes-Maritimes. L'accident n'a pas causé de dommage humain.

Selon nos informations, les gendarmes du peloton autoroutier de Mandelieu, chargés de l'enquête, ont eu confirmation de l'espèce animale, notamment après avoir recueilli l'avis d'un garde-chasse.

Le précédent de l'A570 en janvier

Une autopsie devait cependant être pratiquée.

Cet incident relance la problématique de la présence des canidés dans des secteurs proches du littoral, qu'ils ne fréquentaient guère il y a quelques années. Rappelons qu'au mois de janvier dernier, un loup avait été tué dans des circonstances similaires sur l'A570 entre Hyères et Toulon.

Une présence qui, d'ailleurs, ne surprendrait pas Philippe Fabre, le président du syndicat des éleveurs d'ovins du Var : « Il y a de plus en plus de loups. Les jeunes, notamment, sont chassés des meutes et cherchent un territoire vierge. Ils se déplacent donc vers les forêts du littoral. Nous réclamons toujours une régulation plus importante ».

Dans les Alpes-Maritimes aussi, le loup a été localisé en zone péri-urbaine. En 2011, un troupeau avait été attaqué au baou de Saint-Jeannet.

Quatre moutons avaient été tués et neuf autres blessés.

En avril dernier, un loup a été retrouvé mort par un agent de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage, toujours à Saint-Jeannet, au lieu-dit Mouton d'Andou, en limite du Broc. C'est un choc avec un véhicule qui avait provoqué sa mort.
