roquebillière

Michael Branjeon : 26 mois avec les loups !

Vivre avec les loups ! C'est l'aventure vécue par Michael Branjeon. Vingt-six mois durant, ce jeune Canadien a parcouru le territoire des loups dans le nord du Québec.

Découvrir, comprendre, s'informer, puis transmettre les résultats de ses observations au plus grand nombre c'est le sens du périple qui le mène maintenant dans la France entière, la terre tant aimée de ses aïeux.

Ce jour-là, c'est l'école primaire de Roquebillière qui accueillait Michael Branjeon pour une conférence gratuite. Passionné, il a su captiver son jeune public et lui faire découvrir, à travers « le peuple loups » l'aspect insolite du grand nord canadien.

Il y retourne !

Pressé de questions par les enfants, le jeune aventurier venu de la Belle province fleurdelisée a indiqué qu'il s'apprêtait à repartir pour une durée de trois ans pour affiner ses observations et parfaire ses connaissances. Pour cela il aurait le soutien d'une biologiste.

D'ores et déjà un site internet www. peupleloup.info a été créé afin de permettre aux classes et au grand public de suivre cette aventure.

Mais aussi, de découvrir de magnifiques photos, des articles sur la faune, la flore et le carnet de bord de Michael Branjeon.
