Place du Grand-Jardin

Petits et grands partent à la découverte du loup

L'association Altisud va occuper votre après-midi. Elle propose aujourd'hui une rencontre qui se déroulera à l'espace culturel Leclerc de Vence, place du Grand-Jardin. Et son programme s'articule autour des connaissances sur le loup et offre une approche pour petit et très grands.

14 h 30 : lecture du livre « Fou de Loups » de Theresa Bronn en collaboration avec le Parc national du Mercantour, livre pour enfants de 4 à 8 ans.

À 15 heures et 16 heures : atelier plastique avec la fabrication de masque de Loup pour le 4 à 10 ans.

À partir de 15 heures : projection en boucle du film russe « L'île aux loups » de Vladimir Bologov avec la participation de Laetitia Becker et de l'association Lupus Laetus que vous pouvez découvrir sur le site : http://www.lupuslaetus.org/ ? ln = fr (Film pour tous les âges avec voie française en traduction).

À 18 heures : l'invité d'honneur Yannick Léonard, responsable du réseau loup France de l'Oncfs, parlera des loups en France (pour tous les âges).
