BELVÉDÈRE

Retour des bergers : cocktail de traditions et de modernité

De nombreux visiteurs sont venus (re)découvrir, le pastoralisme, l'artisanat et l'agriculture

Un soleil radieux, de nombreux stands, des visiteurs déambulant au son de la musique des Bananas... Dimanche, Belvédère fêtait dans la joie le retour des bergers. À la fois foire agricole et fête folklorique, cette manifestation marque la fin de l'été. C'est aussi l'occasion de se tourner vers l'agriculture, les petits producteurs et l'artisanat.

« C'est l'une des plus belles fêtes de notre vallée, car elle a su rester vraie et authentique », indique le conseiller général Gérard Manfredi.

Pour Paul Burro, maire de Belvédère, « si on constate un recul des modes de vie campagnards, la commune est fière d'être une rurale ». Avec son équipe municipale, celui-ci s'attache « à créer des espaces agricoles, à remettre en état les sources, les pâturages, les cabanes pastorales, tout en développant la pratique du compost ». « Ce n'est pas ringard de faire cela. Au contraire, nous sommes les modernes de l'avenir ! » plaisante-t-il.

Inquiétude autour du loup

Pour cela, la commune travaille efficacement avec le Parc national du Mercantour. « Nous voulons être des partenaires reconnus et respectés en matière de développement durable », indique encore le maire.

Mais le retour des bergers, c'est aussi l'occasion de parler de la cohabitation difficile avec le loup (lire aussi en page 4). Plusieurs attaques mortelles ont eu lieu cet été sur les estives de la commune. « Il n'existe aucune parade à cette prédation. Le pastoralisme est en danger, s'est inquiété Paul Burro. Et sans les animaux pour manger l'herbe de nos montagnes, qui se chargera de leur entretien pour éviter les avalanches et protéger la biodiversité ? »

Présent également, le maire de Nice, président de la communauté urbaine et député de la circonscription, Christian Estrosi, a souligné son « attachement aux traditions et son amour du terroir ». Rappelant les interactions entre ville et montagne, il est revenu sur la création de la métropole, évoquant le destin commun « du col de la Bonette à la rade de Villefranche (...) tout en préservant l'identité de chaque village ».
