Mercantour : une commission d'enquête sur le loup est créée

Officialisée hier par l'Assemblée nationale elle pourrait débuter ses travaux en février

Annoncée depuis plusieurs mois et particulièrement attendue par les éleveurs, la commission d'enquête parlementaire sur le loup a été officialisée hier après-midi. Elle a été créée par un vote de l'Assemblée nationale, dix ans jour pour jour, après la réapparition du prédateur dans le Mercantour. Elle aura pour mission « d'établir les circonstances de ce retour, ainsi que d'évaluer le coût et l'efficacité des mesures de protection des troupeaux, mises en place par les pouvoirs publics ».

La commission tentera également de proposer des solutions novatrices. Elle disposera de six mois pour rendre ses conclusions. Ce délai incite le député Christian Estrosi à solliciter un report en février 2003 du début des investigations, afin de permettre un transport dans les alpages en juin ou juillet, durant la prochaine estive. « Si je n'obtiens pas satisfaction auprès du bureau de l'Assemblée nationale » explique l'élu UMP, « je demanderai un allongement de deux mois de la durée d'enquête ».

Farouchement anti-loup , Christian Estrosi avait réclamé dès 1998 la création d'une telle commission, dont il pourrait prendre la présidence. « Quelles que soient mes convictions, indique-t-il, je me plierai à la règle de la majorité ».

Les bergers affirment que le loup échappe au statut d'espèce protégée défini par la convention de Berne et soutiennent que la survie de leur profession est menacée par le retour du prédateur.

En dénonçant hier « la tendance à rendre le loup seul responsable de la mise en péril de la filière ovine », le député communiste André Chassaigne a ainsi suscité diverses protestations sur les bancs de l'Assemblée.
