Entre chien et loup ...

Le danger d'hybridation entre les deux espèces est réel mais faible dans le Mercantour, selon des scientifiques

L'arrivée du loup à l'automne 1992, puis son développement dans le Mercantour -- jusqu'à dépasser la vingtaine d'adultes -- font-ils craindre un danger d'hybridation avec des chiens errants ? L'hypothèse est prise au sérieux tant par les défenseurs que par les détracteurs de « Canis Lupus ».

Comme le souligne un document du ministère de l'Environnement, les deux espèces peuvent parfaitement s'accoupler, dans certaines conditions, et de manière toujours féconde. L'homme a d'ailleurs utilisé cette faculté pour rendre plus performantes certaines races de chiens de traîneaux.

L'hybride est malheureusement susceptible de se révéler dangereux.

Le loup , on le sait, craint naturellement l'homme, ce qui n'est pas le cas de son « cousin » domestique. Quel sera le comportement de l'animal issu du croisement de ces deux espèces génétiquement très proches ? Débarrassé de sa peur ancestrale par son « côté chien », peut-il alors attaquer l'homme, et à plus forte raison l'enfant ?

Rumeurs et inquiétudes

« C'est un problème complexe » admet le rédacteur du document du ministère de l'Environnement, « qui rejoint celui, plus global, du vagabondage des chiens à l'origine de nombreux accidents chaque année ».

« Il se raconte beaucoup de choses en la matière, que les hybrides sont détruits par les loups en Italie, qu'ils sont dangereux en Espagne » reprend la biologiste Marie-Lazarine Poulle, du programme « Life ». « En fait, les croisements naturels demeurent très rares et, en conséquence, les données scientifiques sont encore plus minces. Deux cadavres de loups tués et retrouvés dans les Alpes du Sud ont été autopsiés ces dernières années. Tous deux étaient des purs « Canis Lupus »...

En 1996, la commune de Saint-Etienne-de-Tinée s'était inquiétée auprès de la préfecture, dans une délibération datée du 14 juin, du « comportement imprévisible d'éventuels hybrides en périphérie de communes habitées ». L'ingénieur agronome Christian Felter a également interrogé par la suite les pouvoirs publics, sans recevoir, assure-t-il, de réponse très convaincante. Le danger est-il réel ?

« Non » répond Claude Gonella, directeur adjoint de l'agriculture dans les Alpes-Maritimes, « car les loups ont tendance à chasser de leur territoire et à éliminer les chiens errants ».

« Ces derniers sont, de toute façon, peu nombreux dans le Mercantour » poursuit Marie-Lazarine Poulle. « Le risque d'hybridation est donc faible dans nos montagnes, et le danger pour l'homme, encore plus réduit
