Première édition des Entretiens du loup à Saint-Martin-Vésubie

Saint-Martin-Vésubie, qui accueillera d'ici quelques mois le Centre du Loup dans sa forêt du Boréon, organise d'aujourd'hui jeudi à dimanche 21 septembre, la première édition des « Entretiens du Loup ».

Ce colloque s'adresse essentiellement aux acteurs économiques locaux. Jeudi, de 8 h 30 à 19 heures, le thème abordé sera « Le loup , biologie, éthologie et présence dans les Alpes françaises et italiennes ». Vendredi, les participants partiront de bonne heure - 6 h 30- pour aller à la rencontre d'un éleveur dans son alpage. Le thème de cette deuxième journée sera « Loup et pastoralisme ».

Une soirée et une journée grand public

La soirée - à partir de 20 h 30 - organisée dans la salle Jean Gabin, sera ouverte au grand public. Au programme : projection du documentaire de Pierre Bressian « Un loup pour l'homme » suivi d'un film infrarouge tourné durant l'été 2000 par les agents du parc national du Mercantour. La projection sera suivie d'un débat animé par Patricia Ricard de la fondation Ricard pour l'environnement.

La journée de samedi sera consacrée au « Tourisme et à la faune sauvage » avec dans l'après-midi une visite du chantier du futur Centre du Loup . En soirée, la municipalité organise une manifestation festive, intitulée « La parade agricole » pour clore ces trois journées de travail.

Dimanche, une grande marche « Sur les traces du loup dans le parc national du Mercantour » est ouverte à tous. Rendez-vous à 8 h 30 sur le parking devant le chalet d'accueil du Boréon. Conduite et animée par des accompagnateurs « partenaires du parc » et des garde-moniteurs, cette randonnée grand public (1) mènera les marcheurs à travers la zone centrale du Parc du Mercantour, sur le territoire de l'une des meutes de loup .

(1) La participation sera de 15 € par adulte et 7,5 € par enfant à partir de 7 ans.
