Sospel: la foire agricole sous le signe... du loup


Malgré d'innombrables difficultés, les activités agricoles restent importantes dans la moyenne et haute montagne.
Preuve en est donnée chaque année à cette époque avec des foires-concours qui se succèdent dans les deux vallées de la Bevera et de la Roya.
La première a eu lieu hier toute la journée à Sospel où un nombreux public de curieux est venu découvrir les productions locales aussi diverses que variées.
Veaux, vaches, cochons, moutons et agneaux voisinaient avec les animaux de basse-cour tandis que les producteurs de fruits et légumes rivalisaient autant au niveau de la qualité des produits que de la présentation particulièrement soignée.
On aura en revanche noté une pénurie des huiles en raison de la sécheresse de l'été faisant suite aux conditions atmosphériques très difficiles du début de l'année. Alors qu'une vingtaine de lots sont présentés habituellement au concours, il n'y en avait que quatre. Mais cette foire 97 présidée par M, Jean-Pierre Gaziello aura été essentiellement placée sous le signe du loup aujourd'hui considéré par les agriculteurs comme « l'ennemi public numéro un ».
Tous ceux présents à Sospel ont vivement déploré sa présence dans le Parc du Mercantour et surtout une rapide prolifération qui se traduit par une recrudescence des attaques de troupeaux.
Autant dire qu'ils attendent avec impatience la grande manifestation de demain à Nice où ils espèrent faire entendre leur colère.
Notons enfin qu'une nouvelle foire aura lieu samedi prochaine à La Brigue, réservée aux agriculteurs de la Vallée de la Roya.


