BREIL-SUR-ROYA

Les chasseurs s'informent sur le tir des loups

Plus de quatre-vingts personnes, essentiellement des chasseurs , étaient présentes lors de la réunion d'information sur le tir des loups. Organisée par la société de chasse La grive, elle a été animée par Jérémy Boisseau et Frédéric Saint-Martin, de l'Office National de la Chasse et de la Faune Sauvage (ONCFS).

Des volontaires pour les battues

Pendant près d'une heure et demie, les intervenants ont présenté les différentes caractéristiques de l'animal et son mode de vie, le cadre juridique de la protection contre les attaques de loups et les règles de sécurité que tout chasseur doit respecter.

Ils ont également répondu aux nombreuses questions du public. Étaient présents à la réunion le président de la société de chasse La grive, Serge Durero, le premier adjoint, Joseph Rey, et Georges Pomarede, membre du bureau de La grive et adjoint au maire.

À l'issue de la réunion, un grand nombre de chasseurs s'étaient portés volontaires pour participer occasionnellement à des protections contre les attaques de loups voire à des battues.

Cette réunion s'est tenue seulement quelques jours après que la sous-préfète Sylvie Cendre a annoncé des mesures de choc pour défendre les troupeaux contre les loups, notamment la possibilité donnée aux chasseurs , après formation, de participer aux opérations.

