Claude Comet et Stéphanie Rattier

À la tête du parc à loups du Boréon

« Tous les loups sont là »

« On vient voir si tous les loups sont là et en bonne santé » Claude Comet, la directrice du Centre Alpha du Boréon, et Stéphanie Rattier, la responsable des animaux, ont fait le tour du centre hier.« Comme il n'y a plus de courant les enclos ne sont plus électrifiés et les alarmes qui signalent toute brèche dans les clôtures ne marchent plus. Alors on va voir si un arbre n'est pas tombé sur l'une d'elle et compter les loups. S'il en manque un il faudra prévenir le préfet. »La perspective est un peu inquiétante. Mais la visite d'inspection s'avère rassurante.« Un arbre est bien tombé mais sur la clôture périphérique. Il n'y a pas de trace de loup à l'extérieur. Ils sont donc tous là et en bonne santé. »

