Et si les chasseurs étaient autorisés à tuer le loup ?

Les éleveurs de moutons sont au bord de la crise de nerfs alors que seuls deux loups ont été tués sur le quota de 24. L'idée d'en appeler aux chasseurs fait son chemin

Ils avaient sollicité une entrevue avec le Président de la République. Les représentants des éleveurs de moutons des Alpes-Maritimes ont finalement été reçus hier à l'aéroport de Nice par Valérie Nérec, la conseillère déléguée à l'agriculture et au monde rural de François Hollande. Une heure trente d'échanges pendant lesquels Michel Dessus, le président de la Chambre d'agriculture, a relayé l'exaspération et le désespoir des éleveurs.

Michel Dessus a martelé, à la veille de l'ouverture de la saison de chasse, que l'État devait faire appel aux chasseurs pour aider les lieutenants de louveterie à atteindre le quota de 24 loups. D'autant qu'avec la fin de l'estive l'arrivée des troupeaux en moyenne montagne, le risque d'attaque s'accroît.

À la sortie de la réunion, Michel Dessus se montrait satisfait : «Je pense qu'il y a une prise de conscience du Président de la République. »

Dès la semaine prochaine, une réunion en préfecture devra délimiter les secteurs les plus sensibles. Restera ensuite à valider le principe au sommet de l'État de la chasse au loup .

« La meilleure des solutions »

Avec plus de 350 attaques attribuées au loup et 1 300 brebis tuées cette année, les porte-parole des éleveurs, FDSEA et Jeunes Agriculteurs en tête, avaient obtenu de haute lutte une régulation de la population de loups dans le Mercantour. Sachant que leur nombre est estimé à 250. Las ! Seule une louve a été abattue à Duranus le 18 juin. Un autre loup aurait été touché fin août dans le secteur de Belvédère lors d'une battue administrative. Loin, très loin du quota.

Les chasseurs, eux, se tiennent prêts, si l'on en croit Bernard Baudin, le président de la fédération de chasse : « Comme pour les autres gibiers,il suffit d'attribuer des bracelets à certaines sociétés de chasse. Je pense que faire appel à nous est le seul moyen de prélever les 24 loups sur ces zones pastorales. Ce n'est pas un gibier plus difficile à traquer qu'un autre. Hormis quelques associations, cette solution satisferait tout le monde...»

En premier lieu les éleveurs, qui n'en peuvent plus de vivre avec l'angoisse des attaques du loup . Sourds aux arguments des défenseurs de la nature (à l'instar de la LPO Paca) qui estiment que tuer quelques loups « est une mesure à la fois démagogique et inefficace».
