NICE Contre-enquête en Italie sur l'origine du loup


La chambre d'agriculture avait invité hier deux scientifiques de Ligurie qui mettent en cause la théorie du retour naturel de « Canis Lupus » dans le Mercantour.

Les deux premiers loups, aperçus pour la première fois à l'automne 1992 dans le vallon de Mollières, ont été, selon eux, réintroduits.
Ils en veulent pour preuve l'absence constatée de prédateurs dans un secteur de trois cents kilomètres s'étendant de Gênes à Vintimille, un
« chaînon manquant » qui rendrait caduque la thèse officielle du retour naturel, des Abruzzes vers le Mercantour, via la Ligurie. Ces affirmations, qui fondent une éventuelle éradication de l'espèce ou son transfert dans un parc animalier, sont, on le sait, formellement
démenties par les pouvoirs publics. Pour les étayer, la chambre d'agriculture avait invité hier à la Gaude deux scientifiques transalpins, un
professeur de zoologie à l'université de Gênes, Silvio Spano, et un consultant de faune sauvage pour la région ligure. Franco Zunino. Tous
deux ont conforté la thèse des éleveurs. Avec plus ou moins de nuances.

Le fameux « chaînon manquant »
Pour Franco Zunino, les loups du Mercantour, comme ceux recensés près de la Spezia. ont bien été relâchés. La Ligurie, zone boisée regorgeant de gibier, selon lui, n'en abrite plus aucun. Comment dès lors expliquer que des animaux en migration vers la France n'aient pas fondé de colonie dans une zone aussi propice ?
Demier argument de l'expert : l'autoroute reliant Gênes à Milan ne comporte, à l'inverse d'autres voies à grande circulation, ni ponts ni
tunnels, ce qui en fait une barrière infranchissable.
Plus en retrait, le professeur Spano juge le retour naturel « difficile à concevoir mais néanmoins possible». L'extension des loups vers l'ouest est, selon lui, une réalité incontournable. Reste à expliquer pourquoi il ne se serait pas fixé en Ligurie.
« Quelques indications de présence dans cette région ont été fournies par des chasseurs ou des ramasseurs de champignons, mais aucune preuve formelle  n'a été rapportée ». L'auditoire était, de toute façon, acquis et des voix se sont élevées pour radicaliser la lutte. La logique de l'escalade l'emportera-t-elle sur celle de la négociation ? En clôture du débat, le professeur Spano a préféré appeler au compromis : « L'éradication, comme au siècle précèdent, n'est plus envisageable. Le loup cause un important préjudice aux bergers. Mais il est issu de bonne souche et représente une richesse pour la faune. Il importe de trouver une solution d'équilibre... »
La carte de l'extension du loup à partir du vallon de Mollières où il aurait été relâché en 1992 selon

