ROUBION

Le loup provoque la guerre des moutons !

Il fait l'actu Le berger René Donadeï en a assez d'être traqué par le prédateur. Deux cents bêtes attaquées : c'en est trop

Il rumine, René Donadeï. De chagrin. De colère. Le berger a montré les crocs, dimanche, lors de la transhumance de Roubion. Une bien jolie fête pourtant, où ses 1 300 moutons, photographiés, caressés, cajolés, ont rejoint la station de Roubion-les-Buisses, après deux kilomètres de marche suivie par 2 500 personnes (nos éditions d'hier). Des curieux, des fans, des amis de la vie pastorale, venus « faire le plein d'humanité et de sentiments », nous a dit un couple de Niçois. Et le loup aux prunelles obliques, est-ce qu'il fait dans le sentiment lorsqu'il entraîne la brebis dans un coin avant de la saigner et de la dévorer en bon serial prédateur ?

La commune de Roubion compte quatre troupeaux d'environ 1 500 têtes chacun. Avant-hier, René conduisait le sien vers les quartiers d'hiver. Lui, sa femme, son fils, ses amis... Tous portaient un tee-shirt noir. Tagué devant : « En deuil ». Tagué derrière : « Le loup nous tue ». Ils n'en peuvent plus des attaques répétées, constantes : 200 bêtes perdues au cours de l'été pour l'ensemble du secteur et des bergers. « La profession est en train de disparaître. On est tous dépressifs. On n'a plus de vie. »

Plus de vie, ça veut dire quoi ? Que les bergers dorment dans l'enclos ? Pire que ça : « On ne dort plus. On monte la garde en permanence. »

Mais les assauts des loups ont lieu aussi en plein jour. Sous les yeux des humains. Qui n'ont qu'un bâton pour se défendre.

Pleurs et peur

Pourtant, René continue. « Notre fils prend la relève.Mais qu'est-ce qu'on va lui laisser ? Un loup ? » Le regard s'embue, la voix s'étrangle... L'homme se ressaisit. La peine fait place au courroux. « Les gens ont oublié quel était notre rôle : produire de la viande de qualité. » Car lorsqu'une brebis est trucidée, ce n'est pas seulement 130 euros qui sont mis en charpie. « Une bête tuée, ce n'est pas d'agneau à venir, avec en plus le stress du troupeau. »

Alors bien sûr, on comprend ce cri du cœur : « Les éleveurs en ont ras-le-bol d'être traqués par le loup . »

Son épouse ne perd rien du dialogue. Elle aussi a ses arguments : « Nous sommes obligés de réduire les cheptels. Et les pâturages, on ne nous les donne pas, on les loue 6 700 euros pour deux mois et demi, ici à Roubion. On ne fait pas ça pour que le loup se trouve un restaurant gratuit ! »

Pâturages... Pâture... Que faire ? Sortir les fusils ? Maîtriser le carnassier ? « Soit on l'éradique, soit on le met dans des parcs comme le parc Alpha dans La Vésubie. Mais on ne veut plus de loup parmi nos bêtes. »
