Faux loup mais vraie frayeur au Beausset 

Dimanche vers 13 heures alors qu'elle promenait ses trois chiens sur le chemin des Puechs, au Beausset, une demoiselle de 28 ans aperçoit ce magnifique animal (notre photo), qui les observe. Il ressemble tellement à un loup qu'elle décide de le prendre en photo. Tranquillement. « Il n'avait pas l'air agressif, ni craintif. J'étais en admiration. Et puis il s'est mis à se lécher les babines... Comme deux de mes chiens sont du genre " format casse-croûte ", j'ai préféré continuer mon chemin ». Mais la grosse bête aurait commencé à les suivre : « Il nous a doublés et s'est placé devant nous en position d'attaque. J'ai eu super peur alors je lui ai lancé des pierres et il est parti. »

Chien- loup tchèque ou Saarloos

En rentrant chez elle, elle publie une photo sur un réseau social. Et rapidement, plusieurs personnes se présentant comme compétent en la matière, lui assurent qu'il s'agit d'un loup .

Nous avons à notre tour présenté la photo à la louverie du Castellet. Et la réponse des spécialistes est catégorique : « Ses oreilles sont trop grandes et son pelage trop clair pour un loup . Il s'agit soit d'un chien- loup tchèque, soit d'un chien de race Saarloos. »

Un coup de fil à la brigade de gendarmerie du Beausset a fini d'écarter la thèse de l'animal sauvage en errance. Il y a trois jours, les propriétaires de l'animal se sont manifestés pour dire qu'il s'était enfui. Et que ce ne serait pas la première fois. L'adjudant-chef ne savait pas, hier, si le chien- loup avait retrouvé ses maîtres, mais en a profité pour les appeler à un peu plus de vigilance.
