Le grand gibier au menu du loup

À la ferme Saint-Andrieux, cette bâtisse nichée à l'entrée de la RD49 menant à Bauduen, l'agent de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage examine attentivement le cadavre du sanglier. Retrouvée ces derniers jours à une centaine de mètres de l'exploitation agricole, par le propriétaire Alain Sérafino, la dépouille de ce mâle d'une trentaine de kilos, présente de nombreuses plaies ouvertes. Dont une au cou et une plus importante à l'abdomen. « Ce qui laisse à penser que cette bête a été égorgée par un loup . Un cas similaire s'est produit au printemps », souligne l'agent de l'ONCFS chargée de constater la prédation.

« Ce jour-là, explique M. Sérafino, mes chiens ont fait un malheur. La nuit, ils continuent d'aboyer. Un loup doit roder dans les environs. D'ailleurs, il y a une quinzaine de jours, un sanglier, percuté par une voiture a été retrouvé sur le bas-côté de la route. Il présentait lui aussi des marques de morsures ».

Tirs de rencontres demandés

Présent à la ferme Saint-Andrieux, Marc Meissel, président de la Fédération départementale des chasseurs du Var, reste persuadé que les loups du haut Var sont responsables de dégâts importants sur le grand gibier. « Mais cela reste très difficile à prouver, note le responsable. Le préfet doit prendre rapidement des mesures afin de tirer un loup de manière efficace. »

Selon lui, le prélèvement sera efficace lorsque des personnes habilitées - comme les lieutenants de louveterie - seront autorisées à tirer un loup n'importe quand lors d'une rencontre fortuite dans les bois. « Alors que jusqu'à présent, des battues ponctuelles n'ont permis aucun résultat ».

Un avis partagé par de nombreux éleveurs, dont Matthieu Chaffard, victime, lui aussi d'attaques de loup .

« J'ai perdu cinq chèvres cette année, ce qui représente 10 % de mon cheptel. J'ai par ailleurs lancé un élevage de porc en plein air mais, du fait de la présence du loup , je suis obligé d'arrêter cette activité. Les risques sont trop importants », déplore l'éleveur dont l'exploitation se trouve à Bauduen.
