LA VALETTE

La compagnie Rêve Lune a dompté le loup

Un théâtre de poche en papier et carton plume à la médiathèque municipale ; voilà planté le décor d'un spectacle gratuit pour les tout-petits.

Des comptines et des histoires composées et interprétées par Jean-Noël Rodriguez et Roseline Dauban, prétexte à jouer avec la peur, la surprise, le rêve, l'humour, l'émerveillement, le suspense...

Des émotions que les enfants ont ressenties et partagées avec leurs parents, manière de s'ouvrir au monde autour d'un thème bien connu : le fameux méchant loup .

