«Naturama 95» se met au vert à Phoenix Administrations et associations de la faune et de la flore exposent leurs travaux jusqu'à demain

« On protège bien ce que l'on connaît bien ». C'est le credo des associations de sauvegarde de l'environnement qui ont trouvé, pour la quatrième édition de leur salon «Naturama», un cadre en parfaite harmonie avec leur combat. Depuis hier et jusqu'à demain soir, le parc floral Phoenix de Nice accueille dans sa «pyramide» une dizaine d'associations et d'administrations venues présenter leurs travaux sur la protection de la nature. Après la salle Bréa qui abritait autrefois ces rencontres annuelles, «Naturama 95» s'est donc mis au vert. La couleur idéale pour parler de la défense de la faune et la flore sauvages. L'endroit approprié aussi pour «cueillir» des visiteurs déjà en quête de sensations florales. « La meilleure protection de la nature, c'est l'information », explique Gabriel Di Cristo, responsable du salon et président de l'association SOS Oiseaux. « Les administrations présentes à notre Salon, comme l'Office national des forêts, l'Office départemental de l'action animalière, la direction départementale des services vétérinaires ou encore le parc du Mercantour, font un travail remarquable, mais leur action est encore trop méconnue du grand public ». 
Le loup en danger 
Le parc du Mercantour, qui participe pour la première fois au rendez-vous niçois, a axé son stand sur un thème brûlant d'actualité dans le haut-pays: le loup . «Même s'il est protégé par la convention de Berne, le loup est actuellement en danger dans notre région», observe Gabriel Di Cristo à la suite des récentes déclarations des bergers et de la fédération départementale des chasseurs. «Il faut impérativement organiser très vite une table ronde et trouver un compromis acceptable sur la question». Le loup , hélas! n'est pas la seule espèce menacée. «Naturama 95», officiellement inauguré hier matin par Jean-Paul Barety, député-maire de Nice, en présence de nombreuses personnalités, met également l'accent sur les mammifères marins (SOS Grand Bleu) ou encore le faucon pélerin, «victime des chasseurs, des lignes à haute-tension ou de l'utilisation de pesticides dans les cultures, et dont le recul se traduit par une prolifération inquiétante des pies dans les A.-M». Aujourd'hui, films sous-marins Au-delà des stands des associations et des expositions de photos animalières signées Patrice Boireau, Jean-Louis Martinetti et Maurice Verna, les visiteurs sont invités à suivre, aujourd'hui, samedi 29 avril, à 10 heures, une conférence d'Alain Tabournel sur «L'avifaune en Camargue». A 15 heures, également, projection de courts métrages sur le monde marin. Il s'agit d'extraits de films sélectionnés lors de la dernière édition du Festival de l'image sous-marine. Demain, dimanche 30 avril, Naturama 95 accueillera, à 10 h, l'assemblée générale de l'association SOS Oiseaux, puis, à 14h30, la remise des prix du concours «Reportage nature en danger». Gabriel Di Cristo, président de «Naturama 95» guide de jeunes visiteurs parmi les clichés animaliers réalisés par Maurice Verna. 