LOUPS DU MERCANTOUR Des attaques en (légère) baisse 
L'inversion de tendance est encore minime mais bien réelle. Pour la première fois depuis 1994, date du début des attaques de loup contre les troupeaux, la courbe des dommages, jusque-là résolument pointée vers le haut, s'inscrit en (légère) baisse. Du 1er janvier à la fin mai 1998, quarante-six attaques ont été officiellement recensées dans le Mercantour, cent soixante-et-onze ovins tués et indemnisés. Lors de la période 1997 correspondante, quarante-huit attaques avaient décimé cent soixante-seize bêtes.
« La stabilisation des dommages se confirme », indique M. Claude Laurain, directeur départemental de l'Agriculture. « Elle concerne essentiellement les meutes les plus anciennes qui, à effectif constant, paraissent moins agressives envers les troupeaux domestiques. »
Le constat est encourageant. Il prête cependant à plusieurs interprétations. Les pouvoirs publics souligneront que les mesures de protection -- chiens patous, filets et cabanes -- commencent à porter leurs fruits. Des défenseurs de la nature estimeront que la diminution, relative, des attaques matérialise la baisse du nombre de loups.
Selon « France Nature Environnement », cinq Canis Lupus de la Haute-Roya ont disparu. « On supposait que cette meute avait traversé la frontière pour rejoindre le versant italien, répond M. Claude Laurain. Cette hypothèse est devenue certitude, selon nos collègues transalpins rencontrés la semaine dernière à Tende... »
Si les attaques baissent, elles se diversifient. Selon un scénario encore inédit, un veau a été partiellement dévoré il y a deux semaines à la vacherie de Férisson, sur la commune de Belvédère.
Le constat a été effectué mais pas encore certifié « loup » par le vétérinaire et transmis à la direction départementale de l'Agriculture...
Daniel Giuge et son neveu, éleveurs à Roquebillière, constatent l'attaque d'un des veaux de leur troupeau qui compte soixante-dix bovins. 



MERCANTOUR EMPOISONNEMENT DES LOUPS Cadavres introuvables
Si la population de loups a diminué par rapport à l'été dernier, si le poison, même à petite échelle, détruit par ricochet d'autres espèces, comment expliquer le très faible nombre de cadavres retrouvés ?
« Le décès par toxique n'est pas instantané, répond un garde moniteur de la Roya. L'agonie peut durer plusieurs jours et l'animal qui sent la fin approcher, a l'instinct de se cacher pour mourir. Cela explique la difficulté de retrouver les cadavres, sur des terrains vastes, accidentés et souvent impénétrables. »
Cet agent, lui non plus, ne croit pas à une campagne concertée. « La plupart des éleveurs savent que le poison est extrêmement dangereux, y compris pour les troupeaux et les chiens qui les gardent. »
Il est, en revanche, persuadé de l'existence d'« actes isolés », pour reprendre la terminologie du rapport officiel. « Dans le vallon de Caïros, vivait une importante colonie de corbeaux qui avait doublé en cinq ans. Elle n'existe quasiment plus. Comment expliquer la disparition de ce grand fossoyeur, autrement que par le poison ? Le fusil ne peut être incriminé : les bergers ne tirent pas les corbeaux qui leur servent à repérer les carcasses de moutons. Pourquoi feraient-ils disparaître volontairement de si précieux indicateurs
