Haute-Roya: le préfet autorise des tirs de loups 

C'est la réponse de l'État aux attaques de loups à répétition constatées en Haute-Roya depuis le mois de mai dernier. Trois jours après les derniers dégâts infligés au troupeau d'un éleveur de Tende, la préfecture des Alpes-Maritimes a autorisé hier des tirs de prélèvement contre la meute installée dans ce secteur de haute montagne.

À compter donc du 16 juillet et pendant un mois sur les communes de la Brigue et de Tende, des gardes de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS) vont tenter de tuer un ou plusieurs prédateurs. Munis de fusils performants à visée nocturne, ils auront le droit d'agir de jour comme de nuit, à l'affût ou en battue. À titre de renforts, ils pourront mobiliser des chasseurs préalablement formés à ce type de mission et des lieutenants de louveterie. Pour abattre combien de loups ? L'arrêté d'hier ne fixe pas d'objectif chiffré.

« En tuer un sera déjà bien »

« En théorie » précise un haut fonctionnaire « les gardes chasse pourraient aller jusqu'au plafond national de 24 animaux. En pratique, ce sera déjà bien s'ils en tuent un ». L'arrêté permet, dans la limite des trente jours, de prélever en plusieurs épisodes. Sera-t-il attaqué devant le tribunal administratif de Nice par des associations de défense de la nature ?

Il sera sûrement bien reçu de la part des éleveurs de la Haute-Roya et notamment de Mickaël Viale qui a subi le week-end dernier une seconde attaque lui ayant coûté cette fois-ci vingt-sept agneaux. En signe d'impuissance et de protestation, l'éleveur avait déposé onze cadavres à Tende devant la maison du parc du Mercantour.

« Dans la Haute Roya » souligne et justifie la préfecture « les mesures de protection des troupeaux et d'effarouchement du loup sont mises en œuvre. La présence de chiens patous est généralisée, ainsi que le gardiennage. En dépit, les pertes s'avèrent très importantes, mettant en difficulté une économie pastorale dont le rôle est par ailleurs indéniable en matière de gestion des espaces naturels et de maintien des paysages ».

