ENTREVAUX. Troupeaux attaqués : le loup montré du doigt


Il aura fallu que le dernier berger en date qui garde son troupeau sur les montagnes environnantes de la petite commune de Sausses en ait réellement marre pour qu'il en informe les médias.

« En quatre mois, dit-il, trente moutons ont été tués aussi bien dans la région de Bouchanières (canton de Guillaumes voisin) que sur la commune de Sausses (canton d'Entrevaux) où, en une semaine, onze bêtes ont été égorgées sur des pâturages loués à la commune.

« Tous les jours, un ou deux moutons ont été tués et chaque matin, il me suffisait de suivre les corbeaux pour découvrir la bête égorgée durant la nuit, explique Georges Brun, berger depuis de longues années dans la région. Y en a marre. J'ai dû rentrer le troupeau dans ma bergerie à Daluis où je suis obligé de le nourrir alors qu'ils pourraient paître dehors » précise cet éleveur d'à peine quarante ans qui envisage de tout laisser tomber.

Les autorités locales se sont immédiatement mobilisées et tout particulièrement Mme Di Popolo, maire de Sausses, qui a informé le préfet des Alpes de Haute Provence par un courrier en date du 15 février.

Dans sa lettre le premier magistrat précise que les attaques ont eu lieu à moins d'une heure de marche du village. Elle se dit inquiète pour la population.

Décidément le loup est toujours la cause de tensions dans les montagnes du haut pays et de nombreuses voix s'élèvent pour demander son éradication. Des aides spécifiques de l'Europe sont disponibles pour venir en aide aux bergers pour l'acquisition de gros chiens patous dont l'efficacité n'est, dit-on, pas toujours pas prouvée.

Georges Brun et la dernière de ses brebis tuées.

