Roselyne Bachelot pour le maintien des loups dans le Mercantour

Face à la présence des loups dans le massif du Mercantour, La ministre de l'Ecologie et du Développement durable Roselyne Bachelot a jugé que « le maintien d'un élevage ovin extensif est absolument indispensable au maintien de la biodiversité ». « Le véritable problème », selon elle, réside dans « le niveau de vie des pasteurs ».

Réconcilier chasseurs et écologistes

Par ailleurs, la ministre veut « passer à la réconciliation » entre les chasseurs et les écologistes. « Je crois qu'il faut passer aux choses concrètes », a-t-elle estimé, souhaitant favoriser le « dialogue » sur le dossier de la chasse.

Roselyne Bachelot a prévenu les chasseurs qui tenteraient d'enfreindre les dates d'ouverture de la chasse : « La loi est la loi, elle l'est pour tous ».
