La chambre d'agriculture 06 plébiscite Michel Dessus

Un deuxième mandat pour Michel Dessus à la tête de la chambre d'agriculture 06, avec une chambre rajeunie et plus unie. Et un chantier majeur, celui du nouveau MIN à La Baronne.

Quelles sont vos priorités ?

Le nouveau MIN, le loup , le foncier et l'installation de jeunes agriculteurs, la mise en place d'un label de qualité kilomètre zéro...

Où en est-on du déplacement du MIN ?

La réflexion et les plans sont déjà bien avancés. Nous avons obtenu le maintien d'un carreau avec les mêmes tarifications à niveau égal de prestation. Mais le but est d'avoir à La Baronne un outil et un fonctionnement améliorés par rapport à ce que nous avions au MIN de Nice, par exemple pour les horaires, le chargement, les frigos... Pourquoi pas un cash and carry avec un local dédié et réfrigéré ouvert toute la journée ?

Il faut positiver et accompagner le projet de déplacement du MIN. La population a besoin d'être rassurée. J'ai demandé qu'il y ait davantage d'information.

Certains trouvent qu'on ne préserve pas assez de terres agricoles, d'autres qu'on en maintient trop ?

Il faut préserver les terres agricoles. Mais pas pour en faire des friches. Les PLU ne sont pas là pour faire des quotas. Il faut que nous travaillions sur des projets.

Quel avenir pour la Z.A. des Iscles ?

Dans la plaine du Var, on est en situation d'attente. Il faut qu'il y ait la volonté et des projets.

Quel prix pour les terres ?

Je n'ai pas la solution.

Est-il encore possible de s'installer quand on est un jeune agriculteur ?

Le problème du foncier est difficile. Il y a une pression terrible. Les collectivités peuvent aider. Cet automne, par exemple, Cannes a mis à disposition 4 hectares de terrains communaux pour quatre agriculteurs. Imaginez si toutes les communes faisaient pareil...

Il n'y a pas que le problème du foncier

Il faudrait que le gouvernement abaisse les charges, mais pas que pour l'agriculture. Mais il y a des façons de rentabiliser : les circuits courts, la vente directe, la valorisation des produits, la création de coopératives... On va en monter une à Colomars. Celles du Rouret et de Coursegoules fonctionnent bien. Les mentalités commencent à changer. Nous sommes aussi en train de mettre au point un label de qualité « kilomètre zéro » avec un cahier des charges. Ce label devrait être mis en place dans six mois pour les légumes.

Et le loup ?

Il faut une forte régulation, et que nous soyons présents à l'échelon du plan loup national pour défendre le département. J'ai fait la demande au préfet ces jours-ci.

