
réunion

La forêt, le loup et les terres agricoles au cœur du débat

Les réunions d'information sur le Parc naturel régional se poursuivent avec leurs lots de questionnement de la part de la population. C'est d'ailleurs le but recherché par les élus engagés dans le périmètre du PNR : mobiliser le plus de personnes parmi les habitants et les socioprofessionnels. La réunion pour le canton de Saint-Auban a été présentée par deux vice-présidents du syndicat de préfiguration du PNR et initiateurs du projet, Thierry Gueguen et André Aschieri qui connaissent le sujet. Ils ont été secondés par la directrice Françoise Dubois et Muriel Cary, chargée de mission. Le sénateur Jean-Pierre Leleux et de nombreux maires du canton de Saint-Auban ont participé activement à la réunion. Dans la salle, plusieurs acteurs des secteurs socioprofessionnels du haut pays ont, après avoir découvert ou pour la plupart redécouvert la présentation et les enjeux d'un PNR, ouvert le débat. Éleveurs, agriculteurs ou simples citoyens, ils ont montré l'intérêt qu'ils portent au projet en décidant pour beaucoup de s'investir dans les commissions qui vont, dans quelques semaines, travailler à l'élaboration de la charte.

La forêt du PNR à 90 % privée

Chaque réunion a eu son lot de questions et d'informations de la part du public. Jacques Varrone, en qualité de propriétaire forestier, a relevé le fait que 90 % des forêts du parc étaient privées, avec une loi de gestion à respecter : « Les propriétaires ont des droits, mais aussi des devoirs », signalant d'autre part : « Les plus mauvais gestionnaires sont souvent les propriétaires. Ils ont cependant la gestion des équilibres de la faune et de la flore. Le PNR est une chance pour notre territoire et sa charte devra tenir compte de la gestion forestière du territoire. »

Pierre Fabre, agriculteur bio à la Sagne et élu de Briançonnet, a soulevé un problème pour son secteur professionnel : « Comment sensibiliser les propriétaires fonciers pour qu'ils mettent à la disposition des agriculteurs des terrains et comment organiser le foncier pour qu'il soit productif ? »

Terres agricoles : un trésor de guerre

Il a également demandé au sénateur Jean-Pierre Leleux d'intervenir au Sénat sur la loi interdisant la vente de certaines semences bio, des graines dites anciennes : « C'est une entrave à l'utilisation de ces produits, ils font partie des savoir- faire locaux. Beaucoup de savoirs traditionnels sont mis en péril. » Thierry Gueguen a expliqué que ces questions entreront dans les travaux d'une des commissions de la charte : comment maintenir l'agriculture et la faire vivre, ajoutant : « Les élus devraient avoir le courage de ne pas donner un permis de construire sur un terrain agricole. Un des outils possibles pour les communes est une maîtrise foncière par acquisition, acheter pour faire un trésor de guerre, pour protéger la terre. » Pierre Fabre a signalé qu'une fondation, Terre de liens, se crée pour l'achat de terrains aux agriculteurs, pour qu'ils puissent y travailler, à long terme.

Le loup dans les débats du PNR

Le loup s'est invité au débat avec la question d'un éleveur d'Andon : « Prendra-t-on des dispositions pour lutter contre le loup ? » Réponse de Thierry Gueguen : « Le loup n'a rien à voir avec la création d'un parc, mais dépend d'une convention de Berne. Il s'est déplacé du Mercantour jusqu'ici, c'est un problème que nous devrons prendre en charge. » Et André Aschieri de poursuivre : « en 1992 il est revenu de manière naturelle, depuis 2004, il est dans les Préalpes de Grasse et des actions ont été mises en place pour protéger les troupeaux. C'est une contrainte de plus pour les éleveurs. Avec le PNR, c'est une espèce que nous devrons prendre en compte. Des éleveurs ont déjà mis des parcs de rétention. » Les deux vice-présidents ont exprimé leur soutien : « Nous serons à vos côtés. »

Savoir +

Les prochaines réunions des cantons du pays de Grasse auront lieu, au Bar-sur- Loup le 13 février, salle Ponge à 18 h 30 ; à Saint-Vallier-de-Thiey, le 5 mars à 17 h, dans le hall du collège Simon-Wiesenthal. Rens. http://edaweb.edater.fr/telechargement/ avec comme identifiant pnr et mot de passe : prealpes.
JACKIE DIEREN