samedi

Des ours, des aigles, et des loups au jardin de l'Étoile

Vos enfants ont-ils déjà vu des loups , des ours ou des aigles en vrai ? Non ? Ils auront l'occasion de compléter leurs connaissances sur cette faune samedi, au jardin de l'Étoile. La maison de la découverte y organise sa grande fête annuelle : une journée entière consacrée à l'environnement. Outre un grand jeu de piste sur le patrimoine (à 13 h 30), celle-ci proposera des informations multiples sur le développement durable (l'espace infos énergie et Planète Sciences Méditerranée seront sur place pour renseigner le public) et l'exposition de toutes les idées des écoliers sur la manière de préserver notre planète.

Car les petits Cannettans ont beaucoup réfléchi à la question.

Des animaux acteurs

Les écoliers du Val-des-Fées par exemple, qui ont réalisé - comme onze des treize écoles de la commune - leur propre jardin, vantent les bienfaits du bambou. D'autres ont confectionné des poubelles à tri pour leur établissement ou encore ont fabriqué du mobilier en papier recyclé, etc.

Lorsqu'elles auront pris connaissance de ces gestes et qu'elles seront passées dans le petit bus d'informations sur le développement durable, les familles pourront proposer aux plus jeunes de participer à des stands tels que le mur d'escalade, les balades en poneys, le trampoline, l'élastique, les jeux gonflables, mais aussi les stands de maquillage et les bateaux téléguidés. Quant aux ours, aigles et loups , sachez que les spécimens que vous rencontrerez ont été dressés pour tourner dans des films et qu'ils sont capables des tours les plus improbables ! CHRYSTÈLE BURLOT

Savoir +

Toutes les animations sont gratuites. Les inscriptions à la chasse aux trésors sont prises jusqu'à 13 heures sur place ou au 04.93.46.15.83. Des visites guidées de la Maison de la découverte seront organisées toutes les heures.
