EN BREF Loup  : une députée UMP prête à aller garder les troupeaux

La députée UMP des Hautes-Alpes Henriette Martinez, a annoncé qu'elle se porte bénévole pour aider à garder les troupeaux attaqués par le loup dans le massif du Dévoluy. « A partir du 14 juillet, je suis disponible pour aider les 60 éleveurs qui gardent 20 000 bêtes, à effaroucher le loup qui attaque les troupeaux et empoisonne la vie des bergers », a-t-elle déclaré. « Le gouvernement n'a pas pris la mesure de la colère des éleveurs et il est urgent de donner l'autorisation de prélever, c'est-à-dire de tuer, les loups qui ont pris l'habitude d'attaquer les troupeaux » a-t-elle estimé.