La traque au loup s'annonce ardue

Dans le haut-pays, deux gardes chasse se postent chaque matin à l'affût pour tenter d'abattre un prédateur La mission préviennent-ils, pourrait prendre du temps

Depuis trois jours, des gardes départementaux de l'Office national de la chasse se lèvent bien avant l'aurore. Très tôt chaque matin, deux d'entre eux se postent à des lieux supposés de passage de loups. Leur mission, en forme de première, paraît simple : il s'agit d'abattre un prédateur, dans le cadre du récent protocole d'élimination de quatre « canis lupus » dans les départements des A.-M., des A.H.P. et des Hautes-Alpes.

Ce mercredi dans l'obscurité de la nuit, Louis Bernard, 27 ans, chef du service départemental de l'ONC et son chef de brigade, David Renou, 22 ans, grimpent en 4/4 une étroite piste en lacets avant de garer leur véhicule près d'une bergerie en ruine. A la lampe frontale, ils marchent pendant une heure jusqu'à un col de la vallée du Cians. A 1 700 mètres d'altitude, l'endroit, splendide, a déjà fait l'objet de repérages. Une meute est susceptible de passer par là, pour se rendre d'un bois de mélèzes lui servant d'abri à un alpage hébergeant un troupeau ovin à vocation de « garde-manger ».

Dès le lever du soleil, l'un des fonctionnaires arme sa carabine de précision, une Remington avec lunette de visée, permettant d'atteindre une cible à 400 mètres. Son collègue le seconde à l'aide de jumelles. L'attente, au milieu des lavandes et du thym en fleurs, se révèle infructueuse. La traque reprendra demain, en un autre lieu.

Le précédent suisse

« Notre mission nécessitera temps et patience, prévient Louis Bernard. En 2000, les Suisses ont mené une expérience similaire, dont nous nous inspirons. A trente intervenants, ils ont mis un mois pour tuer un animal ». Les méthodes radicales d'élimination sont prohibées, qu'il s'agisse de poison, mettant en danger la chaîne alimentaire, ou d'appât vivant, s'apparentant à un acte de cruauté sur animal domestique. Reste donc l'affût, par définition aléatoire. « Il faut se trouver au bon endroit au bon moment » résume Louis Bernard.

Les gardes n'ont reçu aucune consigne relative au sexe et à l'âge des cibles. Ils abattront indifféremment un louveteau, un mâle, une femelle ou l'un des membres du couple dominant (N.D.L.R. : le couple dit « alpha », le seul à procréer au sein d'une meute).

Réduire la croissance de l'espèce

L'objectif, sur trois départements, est donc de quatre animaux. Pourquoi un tel nombre ? « Evalué par un groupe de travail, il est censé réduire de 10 % un taux de croissance de l'espèce fluctuant de 20 à 30 % » répond Florent Favier, chargé de communication sur les grands prédateurs. Selon la méthode de comptage utilisée, il y aurait de 39 à 55 loups dans l'arc alpin français, dont une vingtaine dans le Mercantour. Afin de stopper leur expansion, le ministre de l'Agriculture, Hervé Gaymard, souhaitait a minima dix « têtes ». A l'environnement, Serge Lepeltier a divisé cette estimation par deux et demi. Pour limiter l'incidence du protocole et calmer les écologistes ? A ce jour, personne ne se dit satisfait, les éleveurs dénonçant une « mesurette » et les Verts réclamant une protection totale de l'espèce. Portant le dossier sur le terrain judiciaire, l'Association pour la protection des animaux sauvages (ASPAS) a saisi hier les tribunaux administratifs de Nice et de Marseille. En demandant l'annulation des arrêtés préfectoraux autorisant la traque.

Un double message à l'adresse des éleveurs

Les uns et les autres en conviennent. Le « prélèvement » - pour reprendre le terme pudiquement utilisé par l'administration - de quatre loups ne fera pas chuter le nombre d'attaques sur les ovins. Il n'incitera pas l'espèce à renoncer au gigot d'agneau et à lui préférer le goût sauvage de la viande de mouflon et de chamois.

Opportuniste, Canis lupus ira toujours au plus facile, à la proie la plus vulnérable.

D'une portée limitée, le protocole n'en comporte pas moins un geste significatif à l'égard du monde agricole. « Mis en œuvre à proximité des troupeaux dotés de moyens de protections (chiens patou, clôtures...), il apporte aux éleveurs méritants une aide supplémentaire » explique un responsable.

Un second message est adressé, en filigrane, à ceux qui gardent le fusil à portée de main et s'en servent en cas d'attaque : « Ne faites pas justice vous-même, cette mission revient à l'Etat, qui désormais l'assume. »

Chargés jusqu'à fin décembre de cette régulation, les fonctionnaires de l'ONC refusent, pour autant, toute étiquette. « Nous ne sommes ni des écolos ni des chasseurs » rappelle Louis Bernard. « Dans le cadre d'une dérogation à la convention de Berne (N.D.L.R. : protégeant le loup ), nous exécutons les consignes ministérielles et préfectorales. Dans le strict respect de notre obligation de réserve et de notre devoir de neutralité. »

Les deux fonctionnaires de l'ONC tentent de repérer les voies empruntées par des loups.



A l'aide de jumelles, David Renou inspecte la montagne à la recherche de prédateurs.


