Loup : le monde pastoral se radicalise

Hier à Beuil, une trentaine de bergers a retourné sa colère et son exaspération contre un député et des responsables syndicaux venus pourtant soutenir la profession

La colère et l'exaspération grimpent chez des éleveurs ovins ne supportant plus les dommages croissants des loups contre leurs troupeaux. À la mi-juillet, des bergers de la Bévéra menaçaient d'enfreindre la loi, en organisant une battue au prédateur en pleine zone cœur du parc du Mercantour.

Hier à Beuil, des collègues ont pris à partie un député et des responsables syndicaux venus pourtant les soutenir et porter leurs revendications.

Vers 16 h au col de la Couillole, une trentaine d'éleveurs accueillent un responsable national de la FNSEA (Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles), Jean-Pierre Royannez.

Celui-ci est vite interrompu alors qu'il évoque les « avancées » récemment obtenues : un quota annuel de loups à éliminer augmenté de 8 à 11 puis à 24. « Même si on tue 24, cela fera quoi alors qu'il y en a 300, coupe un berger. Stop. Qu'on arrête de nous prendre pour des cons. »

« Vous ne faites rien, ajoute un voisin. Vous attendez quoi ? Une catastrophe ? »

« Je comprends votre colère mais je ne suis pas un représentant de l'État français ou de Bruxelles » assure Jean-Pierre Royannez. Membre du même syndicat et président de la chambre d'agriculture 06, Michel Dessus n'est pas mieux traité, même si sa stature et sa voix en imposent davantage. « Si on continue comme çà, l'élevage disparaîtra d'ici deux ans, admet-il. Eh bien bougez. »

Les gendarmes appellent des renforts

Mais l'altercation la plus sérieuse oppose le député-maire de Péone-Valberg, Charles-Ange Ginésy au président du syndicat ovin, Bernard Bruno, adepte de mesures radicales, dont l'usage de poison, pour éradiquer le loup . Le député rappelle sa proposition de loi visant à autoriser les bergers à tirer partout le loup , lorsque l'éleveur hurle: «Il sert à quoi ce droit de tir ? À rien.» Puis en sanglotant: «Je n'ai plus de vie de famille. Je ne vois pas grandir mes enfants.»

Actuellement chargés par le préfet de tuer deux prédateurs à Belvédère, les gardes de l'Office de la chasse en prennent également pour leur grade: «C'est des écolos, jure un éleveur. Ils ont besoin de pièges photos pour localiser les loups alors que tout le monde sait où ils sont.» Même le conseil général n'est pas épargné, en se voyant accusé de «développer le VTT qui vient perturber les troupeaux».

Craignant des débordements, les gendarmes ont appelé des renforts qui n'auront pas à intervenir. La tension retombe et le dialogue se noue par petits groupes. «Les politiques devraient venir plus souvent sur le terrain» lâche un syndicaliste. Ils se rendraient mieux compte de l'état de stress et de désespoir du monde pastoral...»




« Il faut revenir au poison »

« Pour éradiquer le loup , il faut revenir au poison, utiliser comme il y a trente ans des capsules de cyanure accrochées au cou des brebis. » Patrick Bruno, 54 ans, sait que la proposition sort totalement de la légalité et qu'elle n'est d'ailleurs soutenue par aucune organisation syndicale. Tant l'usage du poison peut être dangereux et contaminer la chaîne alimentaire. Mais il s'y accroche, comme son frère Bruno, tant il est excédé « d'élever des bêtes pour nourrir le loup ». Installé à Caussols, Patrick Bruno passe l'été aux abords du col de la Couillole avec 2 100 bêtes. Son troupeau, que le représentant de la FNSEA est venu visiter, a subi quatre attaques depuis le début de l'été. Quatorze ovins ont été tués ou sont portés manquants, soit des pertes supérieures à celles de l'an dernier. Patrick Bruno « n'a pas demandé l'autorisation de tirer le loup » mais il se servira de son arme si l'occasion se présente.

