SAINT-ÉTIENNE-DE-TINÉE

Les petits face aux loups du Boréon

Dans le cadre des animations très diversifiées du centre aéré « Les Esterlous », les enfants, encadrés par les animatrices, sont allés à la rencontre des loups au parc Alpha, au Boréon. Malgré la brise bien fraîche, les petits vacanciers ont été véritablement émerveillés de voir les loups de si près et de regarder les soigneurs leur donner à manger.

Après un pique-nique au coin du feu de cheminée, les jeunes Stéphanois ont visionné deux films sur le loup . Une belle journée de découverte.
