SAINT-MARTIN-VÉSUBIE

Symposium du loup : des acteurs de terrain ont pu s'exprimer

S'il n'y avait qu'une seule conclusion à tirer de ce colloque de quatre jours, ce serait la parole donnée aux éleveurs et bergers. Ils ont ainsi eu l'occasion de faire part, avec pertinence et dignité, des problèmes qu'ils vivent au quotidien dans leur confrontation avec le loup . Ils ont exprimé leur mal-être face à une situation souvent critique dans un contexte délicat le jour de l'ouverture du symposium.

Gaston Franco, le maire de la commune a fait part de sa satisfaction d'avoir « dit oui à un événement qui aurait pu avoir un caractère polémique. L'important, c'est que l'on peut débattre librement du problème du loup . »

Jean-Marc Moriceau, président du comité scientifique de ce symposium, a reconnu qu'« appeler les éleveurs à témoigner a été une gageure, mais le pari a été tenu et les témoignages ont souvent été poignants. (...) La libération de la parole a été, de part et d'autre, un bienfait, elle était nécessaire. »

Ce séminaire a permis de faire un point très précis sur les études menées par des scientifiques de France mais aussi d'Espagne et d'Italie au sujet du loup .

Des études pluridisciplinaires

De nombreux thèmes ont été abordés : des traces du loup à la Préhistoire au problème de protection des troupeaux, en passant par l'aspect juridique et l'impact du prédateur sur la faune sauvage.

Des archéozoologues, des géographes, des historiens, un éthologue..., en tout cinquante intervenants ont fait des communications sur l'état des recherches dans leur domaine de compétence.

Que l'on soit pour ou contre, le loup est un sujet qui passionne. Deux cents personnes ont assisté aux différentes interventions. Des débats parfois passionnés ont eu lieu, mais sans débordements.

Les actes de ce symposium seront rendus publics, ainsi que les témoignages des acteurs de terrain, ce n'est pas courant, ils feront l'objet d'une publication aux éditions Taillandier.

En guise de conclusion, Jean-Marc Moriceau a reconnu que si « Vivre avec le loup , [thème du colloque] est une utopie, coexister avec le loup , pourquoi pas ? Avec toutes les conséquences que cela entraîne. Mais là, la balle est dans le camp des politiques car cela a un coût financier, humain, économique... »
