Contre le retour du loup Gap : les éleveurs se mobilisent

Cent cinquante à deux cents éleveurs ont manifesté hier matin dans les rues de Gap, en compagnie de trois cents moutons, pour protester contre « l'inertie des pouvoirs publics » face au « retour du loup » dans les Hautes-Alpes.

Les éleveurs qui répondaient à l'appel de la Fédération départementale des syndicats d'exploitants agricoles (FDSEA), du Centre départemental de jeunes agriculteurs (CDJA) et de la Fédération départementale ovine, ont investi la gare et ont déposé sur les rails un cercueil avec une gerbe de fleurs en plastique sur laquelle on pouvait lire « à notre noble métier d'éleveur ».

Ils ont ensuite évacué les lieux sans incident, poursuivant leur manifestation en ville. Ils ont été reçus en fin de matinée à la Direction départementale de l'agriculture et devaient se rendre ensuite à la préfecture.

« Nous demandons l'application pure et simple de la convention de Berne, signée par la France (sur la protection des animaux, dont le loup ) », assure M. Lagier-Tourenne, président de la FDSEA.

« Il y a un article de cette convention qui prévoit qu'en cas de dégâts économiques, un pays peut demander à réguler voir à éliminier le prédateur », précise-t-il.

Selon le président de la FDSEA vingt attaques de troupeaux ont eu lieu en juillet dans le nord des Hautes-Alpes, faisant deux cents victimes parmi les brebis.

Le loup à nouveau dans les Alpes fait réagir les éleveurs.

