Vence : la piste du loup s'élargit

Vu par un retraité, dont une fois dans le quartier de l'Ormée, et de façon « régulière » par un pisteur de Saint-Martin-Vésubie, qui croit au loup de Vence et y explique sa présence

L'irruption aux portes de Vence le 25 avril dernier d'un animal qui pourrait être un loup, n'a évidemment pas été une nouvelle de nature à passer inaperçue, même si l'espèce de l'animal aperçu n'a pas encore scientifiquement définie. De l'incrédulité de certains, à la certitude des autres en passant par l'agacement de Jean-Pierre et René Isnard, bergers à Saint-Barnabé (voir nos éditions des 7 et 9 mai) les réactions ne manquent pas. Mais plus intéressants encore sont les témoignages de ceux qui ont vu le loup . A en croire Robert Porcel, un Niçois retraité qui possède à Vence, au quartier du Méou, une petite maison où il se rend très fréquemment, le loup n'en serait pas à sa première apparition dans la cité des arts.

« Un long museau et un cou très large »

Déjà dans l'hiver 1996, il avait découvert dans la neige boueuse à côté de chez lui, des traces dont il a fait un moulage et qui « ne pouvaient pas être celles d'un chien ». Grand observateur de la nature et de sa faune, M. Porcel affirme avoir vu le loup plus tard dans ce même secteur. « C'était à la fin août 1998 sur le sentier de l'Ormée, au moment où étaient réalisés des travaux sur le canal de la Gravière. On profitait du week-end avec mon fils pour voir où en était le chantier. Soudain, on l'a vu au-dessus de nous. Il nous observait sans bouger avec ses yeux dorés en amande. On s'est dirigé vers lui, mais il a disparu et on l'a revu un peu plus loin sur le sentier, toujours face à nous. Je suis formel, c'était un loup , beaucoup plus haut sur pattes qu'un chien, avec un pelage gris cendré, un long museau et un cou très large. »

Cette observation, signalée à l'époque à la gendarmerie et au parc du Mercantour par l'intéressé, n'a jamais eu de suite. Cela étant, elle paraît tout à fait vraisemblable pour Michel Ingigliardi qui accorde tout autant, voire plus, de crédit à l'observation (avec photo) faite il y a trois semaines par un Vençois dans le jardin de sa propriété sous le baou des Blancs.

Un territoire qui pourrait s'étaler dans les vallées

Domicilié à Saint-Martin-Vésubie, plombier de son état, Michel Ingigliardi est certainement dans le département et sans doute en France, celui qui connaît le mieux les loups et leurs comportements. Il les piste, les suit, les observe depuis 1989 sans relâche en toute saison jusqu'à quatre jours par semaine.

Une passion qui a fini par donner à ce pisteur un sens du loup que les scientifiques lui reconnaissent d'ailleurs. « Par nature, les loups ne sont pas des animaux de montagne. Ils préfèrent les vallées ou les plaines, plus giboyeuses de surcroît, aux terrains escarpés. J'estime leur population actuelle dans le département à plus de 30 individus. Ils se reproduisent, n'ont pas de prédateurs et ont besoin d'espace pour vivre. Ils sont donc en train d'étendre leur territoire. Je sais désormais qu'une meute est installée entre Utelle et Roquebillière, les attaques sur les troupeaux jusqu'en rive gauche de la Vésubie (Levens) et même au-dessus du confluent Var-Estéron (Gilette) renforcent ce constat. »

Selon lui, l'animal du 25 avril est très certainement un loup qui « prospectait. Sur la photo, précise-t-il, le pelage est fauve, comme celui des loups du Mercantour en été dont le poil est encore gris actuellement. Cet animal pourrait très bien être un loup de vallée... »

L'analyse génétique des poils de l'animal retrouvés sur place n'établira sans doute pas ce distinguo. Du moins, permettra-t-elle, d'ici à trois semaines environ, de savoir vraiment si ce sont ou non ceux d'un loup .

Le loup n'en serait pas à sa première apparition dans la cité des arts.


