Mercantour : un loup plus facile à tirer

Les conditions requises pour éliminer l'auteur d'attaques répétées sur les troupeaux ovins sont assouplies. L'espèce demeure strictement protégée en zone centrale du parc

Destinée à calmer le monde agricole, la mesure survient au moment où les moutons grimpent par milliers dans les alpages et s'exposent, de jour comme de nuit, à l'appétit des loups.

Elle reprend en partie une des propositions formulées en mai par la commission d'enquête parlementaire, présidée par le député UMP Christian Estrosi.

Hors zone centrale du parc du Mercantour, où il demeure strictement protégé, le loup devient plus vulnérable. Les conditions sont assouplies, qui permettent de tirer le responsable de dégâts répétés sur un troupeau.

Jusqu'ici, il fallait trois attaques en trois semaines consécutives, ayant tué ou blessé au moins 18 ovins, pour déclencher un processus à étapes, susceptible d'aboutir à l'élimination du prédateur.

Complexe, le dispositif fut mis en place une seule fois dans le Mercantour, fin 2000 à Venanson. Sans résultats (voir nos éditions des 9 et 13 décembre 2000).

Signé par les ministères de l'Ecologie et de l'Agriculture, un nouveau protocole vient d'être adressé aux préfets concernés, dont celui des Alpes-Maritimes.

Il est censé simplifier la procédure et la rendre plus facilement applicable.

Sans entrer dans les détails, une opération d'effarouchement peut être déclenchée dès les premiers dégâts et un tir à partir de deux attaques en trois semaines consécutives, ayant tué ou blessé au moins huit ovins. Le maire n'est plus écarté du dispositif.

Sans surprise, Christian Estrosi se félicite de cette « avancée », qu'il juge néanmoins « insuffisante ». « C'est une mesure provisoire dans l'attente de la loi sur la ruralité, débattue à l'automne, et des pourparlers en cours à Bruxelles », précise-t-il. En ajoutant à l'adresse des éleveurs : « Le protocole sera mis en œuvre cet été dans le Mercantour. Des instructions ministérielles très fermes ont été données en ce sens ».

Un prédateur par an

En six pages, le document reste suffisamment flou pour inciter les administrations à se réunir pour l'analyser et redéfinir leurs rôles respectifs. Parfois, il se situe en sérieux décalage avec les revendications des bergers.

« Le prélèvement d'un loup , rappelle-t-il, n'est envisageable qu'en dernier recours. A priori, une autorisation annuelle est donnée par département ».

En clair, il serait impossible de tuer plus d'un prédateur par an. Voilà qui décevra les éleveurs, sans rassurer pour autant les défenseurs de canis lupus.

Responsable départemental du MEI (Mouvement écologiste indépendant) Patrice Miran dénonce ainsi « la position intenable de la France qui en autorisant les tirs sur une espèce protégée ne peut prétendre au bénéfice de la PAC (la politique agricole commune) financée principalement par ses voisins au nom du respect de l'environnement ».

Le camp adverse se montre, pour d'autres raisons, aussi circonspect. « Le précédent dispositif n'a servi à rien », indique Raoul Mathieu, le président de la Chambre d'agriculture. « C'est à l'usage que nous jugerons de l'efficacité du nouveau protocole ».
