Eradication du loup  : deux bergers renvoyés en correctionnelle

L'un, qui habite La Brigue, reconnaît et même revendique l'empoisonnement d'un « canis lupus ». Son collègue nie et se dit victime, à Saorge, d'une « vengeance »

Attendu à Nice avant la fin de l'année, le procès de deux bergers risque de mobiliser l'arrière-pays. Ces éleveurs, qui habitent la vallée de la Roya, comparaîtront devant le tribunal correctionnel pour « destruction d'espèce protégée », c'est-à-dire pour empoisonnement de loups.

Depuis son retour dans le Mercantour à l'automne 1992, le prédateur attaque régulièrement les troupeaux ovins pour se nourrir et diversifier son régime alimentaire. Il le paie parfois de sa vie, victime de l'appât ou du coup de fusil d'un éleveur. Combien de bergers commettent un tel délit pour défendre leurs bêtes ? Entre rumeurs et vantardises, il est difficile d'établir des statistiques. Seule certitude : l'enquête diligentée en 1999 a identifié deux présumés « éradicateurs ».

Le premier, qui habite Saorge, clame son innocence. En mars 1998 sur son alpage, un cadavre de mouton badigeonné de strychnine a été découvert par un garde moniteur. Joël Sic, 41 ans, nie cependant une quelconque implication et incrimine un voisin, qui aimerait « lui faire porter le chapeau ». « De toute façon » ajoute son avocat, Me Eric Mary, « le loup ne consomme que des proies vivantes. Ce serait stupide de vouloir l'éliminer ainsi ».

« Au bout du rouleau »

A l'inverse, le second prévenu reconnaît et même revendique les faits. Dès1997, Christian Pogunkte, 47 ans, s'est vanté à La Brigue d'avoir piégé un prédateur, exhibant auprès de visiteurs sa tête conservée dans du sel. Le berger a pourtant tardé à s'expliquer dans le bureau du doyen des juges Jean-Paul Renard. A deux reprises, il a indiqué au magistrat « ne pas avoir le temps de se rendre à Nice, car il devait surveiller les loups ». Après plusieurs rendez-vous manqués, il a finalement déféré à la convocation. Trois mois plus tard, il a écopé d'une seconde mise en examen, cette fois-ci pour « destruction volontaire par incendie ». Pour éloigner les prédateurs, il avait allumé un feu... qui a ravagé vingt hectares de genêts sur les hauteurs de La Brigue. Confié à un autre juge, ce second volet n'est pas encore clos. « Mon client était alors au bout du rouleau » plaide Me Joseph Ciccolini. « Durant les six derniers mois, son troupeau avait subi de multiples attaques et perdu 70 bêtes ».

Une probable tribune

Les deux éleveurs viennent donc d'être renvoyés en correctionnelle, à une date restant à fixer. A n'en pas douter, Christian Pogunkte, qui adhère à la Confédération paysanne, s'érigera en porte-parole de la contestation anti-loups. « Nous profiterons de cette tribune » annonce Me Ciccolini « pour démontrer que le retour du prédateur n'est pas naturel, pour dénoncer le récent décret retirant aux maires la possibilité de prendre certaines mesures, telles que les battues ».

Afin de ne pas envenimer le débat, le parc du Mercantour - qui s'est constitué partie civile, aux côtés de France nature environnement, de l'ASPAS et du Mouvement écologique indépendant - réclamera un dédommagement symbolique. « Seule nous importe », résume son avocat, Me Gilles Martin « une condamnation de principe, qui aura valeur d'exemple et de rappel à la loi ».
