parc animalier

A l'intérieur d'Alpha les mêmes loups qu'à l'extérieur

Deux ans après son ouverture, le parc Alpha est en passe de réaliser son objectif initial. A Saint-Martin-Vésubie, il va pouvoir montrer aux visiteurs les mêmes loups que ceux évoluant en liberté dans le secteur. Les uns, captifs, et les autres, sauvages, communiquant à travers les hautes clôtures et se répondant par des hurlements.

Dès le départ, le centre souhaitait héberger des pensionnaires de souche italienne, génétiquement identiques aux congénères arrivés en France à partir de 1992 et repérés pour la première fois non loin du hameau de Mollières. Mais à l'exception de deux femelles, il a dû se contenter d'animaux d'origine tchèque.

Loin de renoncer, il s'est mis en quête d'un mâle italien susceptible de se reproduire avec l'une des femelles et de constituer une meute. Faute de disponibilité, la recherche a piétiné pendant un an et demi avant d'aboutir cet été. Avec l'assurance d'un suivi scientifique et d'une étroite collaboration, le « Parc faunistico dell Monte Amiata » en Toscane a accepté de se séparer de son seul mâle.

Giulio et ses deux promises

Capturé le 28 septembre, Giulio, 6 ans, a été placé dans une cage puis transporté à bord d'une voiture camionnette jusqu'à Saint-Martin-Vésubie. Relâché dans un enclos réservé à son usage, ce loup aux yeux vairons - l'un jaune doré, l'autre bleu gris - s'habitue peu à peu à son nouvel environnement.

Après avoir arpenté en Toscane 18 hectares, le protégeant d'une trop grande proximité avec l'homme, il va devoir vivre dans un habitat plus petit et exposé aux regards. A travers les grilles, Giulio a déjà fait connaissance avec ses promises. Sauf incompatibilité révélée par une attitude agressive, un premier contact physique, par l'intermédiaire d'un sas, devrait intervenir avant l'hiver. Ensuite la nature décidera.

« Des deux femelles, la dominante sera vraisemblablement choisie. Par chance, c'est la plus jeune (Diana, 6 ans, contre 8 pour son aînée Sofia) », indique la responsable animalière, Stéphanie Rathier.

Une portée de « locaux » en 2009 ?

« La saison des amours intervenant en janvier/février, un accouplement dès le début 2008 paraît peu probable », ajoute le directeur d'Alpha, Frédéric Langenfeld. « Nous misons plutôt sur 2009. »

En attendant la naissance de louveteaux « locaux », Alpha est le seul parc français à disposer d'une meute d'origine italienne. Ce qui ne rend pas peu fier le maire de Saint-Martin-Vésubie, Gaston Franco. Pour autant, le centre n'entend pas se reposer sur ses lauriers.

Pour renouveler l'intérêt du public et exorciser le phénomène de lassitude, il envisage de créer de nouveaux affûts et une cabane d'estive. Il réfléchit également à la possibilité d'héberger, dans un enclos séparé, l'une des proies du loup , le majestueux bouquetin qui en montagne ne laisse approcher qu'au terme d'une marche de haute altitude.
