INFOS VILLAGES

TOURRETTES-SUR- LOUP

Les loups au village..

Vendredi 26 décembre : de 10 à 17 heures, 5 vrais loups (les loups du Castel) à découvrir avec leur chef

de louveterie sur la place du château. A 15 h et à 16 h 30 : « Histoires de loups » par la Compagnie Contes d'ici et d'ailleurs, au Moulin Baussy.

Samedi 27 décembre : de 10 à 17 heures, 5 vrais loups (les loups du Castel) à découvrir avec leur chef

de louveterie sur la place du château. A 15 h et à 16 h 30 : « Contes et légendes sur le loup » par la Compagnie de la Hulotte, au Moulin Baussy.

Dimanche 28 décembre : de 10 à 17 heures, 5 vrais loups (les loups du Castel) à découvrir avec leur chef

de louveterie sur la place du château. A 15 h et à 16 h 30 : spectacle « Pierre et le loup » par la Compagnie du Théâtre Chou, au Moulin Baussy.

Renseignements au 04.93.59.29.17. ou 04.93.24.18.93.

LA GAUDE

Mairie : permanences

En raison des fêtes de fin d'année, les permanences de la mairie ne seront pas assurées, les samedis matins des 27 décembre et 3 janvier.





