Le loup au coeur des Alpes-de-Haute-Provence

Le préfet a confirmé hier la présence du prédateur responsable d'une attaque de troupeau en décembre dernier au nord de Sisteron

Des loups du Mercantour ont bel et bien attaqué et égorgé plusieurs moutons au cours de l'automne dernier dans les Alpes-de-Haute-Provence.

Le préfet de ce département, Jean-Claude Fabry, par le biais d'un communiqué, en a fait l'annonce officielle hier.

Cette reconnaissance d'une attaque de canis lupus n'est pas une surprise puisqu'il avait été fortement soupçonné dès les premières constatations effectuées sur place.

Dans le massif des Monges

Aujourd'hui le doute n'est donc plus de mise. Les analyses génétiques réalisées à la demande du préfet des Alpes-de-Haute-Provence par le laboratoire de biologie des populations d'altitude de Grenoble - seul établissement de biologie animale spécialisé dans ce domaine en France - en a formellement apporté la preuve.

L'un des indices prélevés sur place en décembre 1998, s'est en effet révélé provenir d'un loup de la lignée génétique Mercantour -Italie.

La question de la présence éventuelle du loup dans les Alpes-de-Haute-Provence, se posait depuis environ deux ans. Des rumeurs faisaient état de sa présence en limite du Mercantour que ce soit à proximité du col de la Cayolle ou dans le haut-Verdon. Mais, jusqu'à présent, aucune véritable observation n'avait été faite.

Finalement, le prédateur a fait une apparition là où on ne l'attendait pas, dans le secteur des Monges, un massif peu élevé puisqu'il culmine à 1 055 m d'altitude, au nord-est de Sisteron. Il a donc fallu à l'animal franchir plusieurs vallées avant d'atteindre cette montagne située presque au centre du département.

Les témoignages des éleveurs, une opération de recherche d'indices menée au cours de l'hiver (poils, bave, excréments, régurgitations...), la mobilisation d'agents de l'Office national de la chasse et la contribution de divers observateurs, avaient alors permis d'établir une forte présomption de la présence du loup dans cette zone.

Et maintenant prévenir

Pour les pouvoirs publics, il importe maintenant d'examiner les mesures à prendre afin de prévenir d'autres attaques et de prendre en compte les dégâts que le loup pourrait à nouveau commettre dans les troupeaux.

A cet effet, le préfet rencontrera lundi prochain les représentants des éleveurs.

Des réunions d'informations pour l'ensemble des éleveurs seront également organisées localement par la Direction départementale de l'agriculture et de la forêt (DDAF).

Une dernière question se pose, sachant que le loup peut couvrir 100 à 120 km en une seule journée, a-t-on assisté à un simple passage du prédateur ou au contraire s'agit-il d'une installation durable de ce qui pourrait devenir à terme une meute ?

Voilà en tout cas du grain à moudre pour le nouveau «M. Loup» de l'Assemblée nationale, justement issu des A-H-P, le député PRG de Manosque Robert Honde, qui s'est vu confier la présidence de la Mission d'information sur canis lupus, il y a seulement une dizaine de jours.


