DIGNE. Louveterie : le loup à la loupe

Le congrès régional des lieutenants de louveterie n'a pas manqué d'aborder le sujet du moment : la réintroduction du loup dans la région.

Sujet sensible que l'on aborde à pas feutrés tant les divergences sont nombreuses entre partisans et détracteurs.
Le congrès régional des lieutenants de louveterie s'est tenu samedi 11 mai au siège de la Fédération départementale des chasseurs.
Après avoir salué les congressistes, le président de région, Bernard Paul, évoquait les sujets à aborder avec, notamment le fonctionnement de la louveterie en France et l'arrivée du loup dans les Alpes-Maritimes.
C'est M. Raviglione, président national, qui devait rapporter sur le premier point en donnant également une large information sur une
enquête menée auprès des Directions départementales de l'Agriculture et de la forêt, enquête concernant les rapports et les attentes de
l'administration vis à vis des louvetiers.
Il revint ensuite à M. Galtier, lieutenant des Alpes-Maritimes, de faire un brillant exposé sur le retour du loup dans son département.

Un sujet ô combien sensible qui suscite de nombreuses frictions entre partisans de la réintroduction de l'animal mythique et ses fervents
détracteurs.
Ainsi, M. Galtier fit une fois de plus part du fort mécontentement des éleveurs ovins qui considèrent le loup comme un fléau de taille pour
leurs troupeaux. Dès lors, le rapporteur souligna qu'à terme, il sera nécessaire de prendre des mesures adéquates afin de réguler l'espèce
dans un souci de respect des activités humaines mais aussi de maintien des fragiles équilibres naturels.
Il va de soit que le retour du loup doit faire l'objet d'une large concertation et d'une sensibilisation du public tant il est vrai que la
mémoire collective est encore fortement marquée par les légendes dont ont toujours été entourées l'animal.
En outre, il sera difficile de l'envisager sans recevoir l'aval des chasseurs, tout en assurant les éleveurs de processus fiables de
dédommagements en cas de déprédations.
Autant de questions autour desquelles s'est engagée une discussion enrichissante.
Au cours de cette réunion, on notait la présence des présidents de Fédérations de chasseurs suivants : Max Isoard (04) Jacques Chevallier
(05) ; Bernard Baudin (06) ; Marc Meissel (63) et Bernard Mathieu (84) ainsi que des présidents de groupements départementaux de
lieutenants de louveterie Michel Terrasson, Champy, Famaud, Laugier et GutIlot et, enfin, Olivier Denais de la DDAF.
Le congrès s'est terminé autour d'une bonne table au « Coin fleuri »

