Les chasseurs crient « au loup »
Ils manifesteront samedi matin à Nice pour réclamer une régulation « réaliste et efficace » de l'espèce
Les chasseurs descendent dans la rue. Ils défileront samedi à Nice à partir de 10 heures, de la gare SNCF jusqu'à la place Masséna, pour protester contre le développement des loups, dont le nombre est passé de deux à l'automne 1992 à dix-neuf au dernier recensement du parc du Mercantour.
A la différence des bergers et des agriculteurs, les chasseurs ne réclament pas la disparition de « Canis lupus » ou son placement dans un parc fermé, mais la régulation de l'espèce, c'est à dire sa limitation à un seuil pouvant se situer à une douzaine d'animaux. « Nous sommes respectueux de la biodiversité et donc favorables au prédateur. Du moins tant qu'il participe aux équilibres naturels au
lieu de les rompre, ce qui est le cas depuis deux ans » indique Bernard Baudin, président de la fédération départementale de chasse et de l'Association nationale des chasseurs de montagne. « Son développement non contrôlé menace les ovins mais également la faune sauvage. Les mouflons représentaient jusqu'à présent la
première population de France. Mal adaptés à la neige et à la montagne, peu véloces, ils sont les premiers « prédatés ». En Tinée Vésubie, leur nombre est passé de 960 il y a six ans à 400 au dernier comptage d'il y un an et demi. Ce chiffre pourrait rapidement tendre vers zéro. Sur l'ensemble du massif, les plans de chasse sur le mouflon ont chuté de 50 %. Les chamois sont aussi en forte régression. Les chevreuils, les sangliers et les cerfs sont visés dans une moindre proportion. C'est un véritable carnage facile à quantifier. A raison de 3 kg par jour et par animal (NDLR : un chiffre contesté par le parc national), les 19 loups prélèveront un mimimum annuel de 1000 ongulés ».
Haro sur le protocole
Un protocole visant à réduire le nombre d'attaques est actuellement négocié. Mais ce projet ne vise que la protection des ovins et il est
rejeté par les chasseurs. « Le texte est inacceptable » poursuit
Bernard Baudin. « Les mesures préconisées sont très insuffisantes
et les critères d'application trop rigoureux. Il faut une véritable régulation, au besoin par les armes... ».
Pour réclamer cette mesure, selon eux d'ordre public, les chasseurs arpenteront donc samedi les avenues Jean Médecin et Félix Faure et le boulevard Jean Jaurès. Des délégations des Hautes-Alpes, des A.H.P., du Var et du Vaucluse ainsi que des Italiens sont annoncés.
Sur 10.000 chasseurs recensés dans les Alpes-Maritimes, 2000,  selon Bernard Baudin, sont directement concernés par le loup, dans le moyen et le haut-pays. Ce qui fait espérer au président de la fédération départementale 4000 manifestants...
De moins en moins craintifs ?
Réputés très sauvages et difficiles à voir, les loups sont-ils, dans le Mercantour, de moins en moins craintifs vis à vis de l'homme ?
Des villageois l'affirment, les responsables du parc le nient.	
Seule certitude : les observations se multiplient à proximité des habitations. Trois d'entre elles, intervenues ces dernières semaines
à Saint-Etienne-de-Tinée, feront l'objet d'une lettre envoyée au préfet. Marie-Catherine Ferreri, qui circulait vers 23 h 30 en voiture dans le secteur de la Clapière, raconte ainsi avoir vu trois «
canis lupus » jouant sur la chaussée, puis quelques minutes plus tard deux autres loups traverser entre son véhicule et une fourgonnette de gendarmes et encore plus loin un sixième prédateur. Les gendarmes confirment avoir vu deux animaux mais sans préciser l'espèce. S'agissait-il de loups ? Si oui, comment expliquer leur présence près des demeures ? Le maire de Saint-Etienne, Adrien Lotto, ne veut pas entrer dans la polémique
opposant partisans et détracteurs du carnassier, mais il s'inquiète d'une « possible hybridation » pouvant expliquer des comportements anormaux.
Des loups abâtardis ? Impossible, selon la directrice du parc du Mercantour. « Les analyses génétiques, rendues publiques, excluent formellement l'hypothèse » précise Marie-Odile Guth, « et ne souffrent aucune contestation sur le plan scientifique ». Selon le parc, deux loups seulement ont été recensés en haute-Tinée, ce qui exclue la possibilité d'en voir six...
« Canis Lupus » continue à susciter la polémique.

LOUPS DU MERCANTOUR. Manifestation ce matin à Nice

Les chasseurs, comme annoncé dans nos éditions de mercredi, manifestent ce matin, à Nice, à partir de 10 heures.
Ils réclament, non l'éradication du loup mais une régulation « efficace » de l'espèce et dénoncent « un développement incontrôlé ». Selon le programme fourni aux autorités, le cortège partira de la gare SNCF, descendra l'avenue Jean-Médecin, suivra le boulevard Jean-Jaurès jusqu'à Acropolis puis l'avenue Félix-Faure jusqu'à la place Masséna où interviendra la dispersion. Une délégation ira ensuite remettre une pétition au préfet des Alpes-Maritimes.
Ce projet provoque déjà de nombreuses réactions. Pour « France Nature Environnement », « c'est une insulte aux millions de Français pour lesquels la conservation du patrimoine biologique, de la nature et des espèces est autre chose qu'un gargarisme ». « Cette manifestation souligne, selon le communiqué de FNE, le décalage existant entre les beaux discours de la chasse destinés à rassurer l'opinion publique et la réalité cynégétique contemporaine. » Pour le « Rassemblement des opposants à la chasse », « les chasseurs justifiaient jusqu'ici leur rôle par l'absence de prédateur Depuis l'arrivée du loup, ils se trouvent à court d'arguments et se révèlent tels qu'ils sont, désireux de tuer, sans raison vitale, des animaux ».


