Foire de Nice

Bergers : on leur tond la laine sur le dos !

La guerre des moutons ! L'animation organisée hier et aujourd'hui sur l'espace tourisme, aurait pu s'appeler ainsi. Le métier de berger, en effet, n'est pas de tout repos. Menacé par le loup , la civilisation... Mais qui néanmoins, ne veut pas dévaler des alpages. Et qui continue de faire vivre les sommets, notamment grâce aux transhumances. Voilà pourquoi, pastoralisme et savoir-faire des bergers sont en vedette ce week-end à la foire de Nice. Un savoir-faire notamment illustré, hier, par une démonstration de tonte de brebis à l'ancienne aux ciseaux d'époque. Spectaculaire et indispensable pour « aérer » l'animal.

Savoir-faire à l'italienne aussi, dans la vallée Stura, près du col de l'Arche. Stefano Martini, représentant l'ecomuseo della pastorizia, raconte que dans les années 80, la brebis Sambucana risquait de disparaître. Pourtant« c'était une bête rustique dont la viande, la laine, le fromage, constituaient d'excellents produits ». Les Italiens créèrent alors une sorte de consortium, sélectionnèrent les meilleurs béliers, rencontrèrent des éleveurs et récupérèrent la race. Aujourd'hui, 5 000 têtes de bétail. Sauvée sambucana ! Bernard Bruno, président du syndicat ovin des Alpes-Maritimes, est venu, lui, en compagnie de quelques bêtes de Saint-Vallier afin d'expliquer l'élevage de notre département, où paissent 56 000 brebis et moutons (650 000 au total en Paca) :« Berger ? Un métier dur qui ne va pas dans le monde actuel : constructions, motos... Le loup non plus ne nous aide pas. Pourtant, il faudrait que l'écosystème perdure...»

Les uns optimistes et combatifs. Les autres pessimistes et perplexes. Mais tous enthousiastes ces hommes de la montagne. A l'image de Patrick Fabre, directeur de la Maison de la transhumance qui vient d'ouvrir à Saint-Martin-de-Crau, près d'Arles :« L'idée est de créer un lieu de rencontre entre éleveurs, bergers, public, à travers expositions, conférences... Pour nous, le métier de berger c'est aussi le développement durable ». Et une passion :« La brebis, on la garde jusqu'à 8/10 ans. On a avec elle un rapport affectif. Nous sommes d'ailleurs une des dernières professions ayant un contact direct avec les élevages, à l'opposé par exemple des élevages industriels de porcs. De 6h à 22h, on reste avec les troupeaux. C'est une façon de vivre...»
