G. Brémond : « J'ai vu le loup en face de moi »

Ils ont presque dansé avec les loups. Jeudi, vers 20 h, Gilles Brémond et son fils retrouvent une de leurs brebis blessée. Ils décident de faire une ronde pour en chercher d'autres quand soudain ils aperçoivent le loup , une centaine de mètres devant eux...

Pas de doute, pour vous c'était bien le loup ?

« Oui, j'en suis sûr. Je connais le coin comme ma poche. Je pourrais même dire si les pierres ont bougé dans la nuit. Croyez-moi, je ne peux pas me tromper... »

Mais cela aurait pu être un chien sauvage, non ?

« Non, pas de doute. Il y avait deux loups. Deux grosses bêtes. Elles avaient de petites oreilles droites, une longue queue qui touchait par-terre, et la foulée si propre aux loups. Avec mon fils, on les a même observés à la jumelle. Cela a duré trente secondes. Après ils ont fui. On en est sûr. » RECUEILLI PAR D. A.




Plusieurs observations de loups dans le Var

Jean-Michel Magrey, le sympathique garde champêtre du canton de Comps-sur-Artuby est formel. « Je suis sûr qu'une meute de plusieurs loups s'est installée dans le Var. »

D'après lui, plusieurs personnes ont observé les bêtes (qui se déplacent souvent par deux) à des endroits beaucoup trop distants pour qu'il s'agisse des mêmes.

« Une personne en a même vu un le matin dans son jardin ». Sympa le réveil. « Le loup n'a jamais disparu, ici. Depuis 1991-1992 nous avons des attaques. Aujourd'hui, c'est invivable pour les éleveurs. »

Un gros souci pour les bergers mais aussi pour les chasseurs selon lui. « Aujourd'hui, avec ce marcassin, nous avons la preuve que le loup attaque aussi les bêtes sauvages. On a retrouvé aussi des chevreuils et des chamois. »




un berger porte plainte contre le loup !

Cela peut prêter à sourire mais cela montre à quel point les éleveurs sont remontés. Le mois dernier, un berger de Châteauvieux a déposé une plainte contre le loup à la gendarmerie de Comps. Son troupeau avait été attaqué la veille. Sa plainte a bien entendu été refusée...




quelques précédents...

Le 22 mars dernier, plusieurs brebis étaient retrouvées égorgées sur le canton de Comps. Les attaques du loup se sont répétées pendant une semaine entière.

Le 26 novembre 2008, un loup avait aussi attaqué un troupeau de brebis, à Mons. Bilan : quatre bêtes tuées.




ovins De nouvelles bêtes ont été retrouvées mortes, hier, dans le canton de Comps. Les éleveurs de La Roque-Esclapon auraient même vu le loup rôder autour de leur troupeau

Des brebis égorgées à Comps, le loup principal accusé

Une carcasse de chèvre où seule la tête est intacte. À côté de celle-ci, une brebis gît, la gorge tranchée. Un peu plus loin, d'autres bêtes bêlent à la mort. Blessées.« Elles vont mourir à petit feu. Soit dans quelques heures, soit demain. On ne pourra pas les soigner. Certaines ont l'œsophage percé », explique Mathieu, le fils d'un des bergers du canton de Comps.

Hier matin, Philippe Fabre, éleveur à la Roque-Escaplon et président du syndicat ovin du Var ainsi qu'un autre berger, Gilles Brémond, n'ont pu que constater les dégâts. Dans la nuit de jeudi à vendredi, le loup a, à nouveau, sorti les crocs sur un terrain militaire du canton de Comps. Bilan de l'attaque : trois brebis et trois chèvres tuées, un marcassin égorgé et des bergers ultra-remontés.« Le loup nous fait des misères toutes les nuits. Il ne nous laisse aucun répit », raconte Philippe Fabre.

Six nouvelles victimes donc, qui viennent s'ajouter à une liste longue comme le bras. Depuis le début de l'année, ces deux bergers ont perdu près de 200 bêtes(Ndlr : sur un troupeau qui en compte plus de 3 000). Toutes mortellement mordues par le grand canidé, selon eux.« Au lieu de s'occuper de nos ovins, on passe plus de temps à chercher nos bêtes mortes ou blessées »,témoigne Gilles Brémond.

Usés. Dégoûtés. Épuisés. Pour les éleveurs la situation est intenable. D'après Philippe Fabre, il y en aurait même« deux ou trois qui pensent à raccrocher ». La cause ? Le loup . Alors comment faire cohabiter pastoralisme et canidés ?« Impossible », selon Philippe Fabre.« Il faut tuer le loup ! », s'emporte Gilles Brémond. Chiens, clôture électrique ou à quatre fils, effarouchement... rien n'a fonctionné jusque-là.« Le loup n'a plus peur des tirs de fusils en l'air ni du bruit des moteurs. On ne sait plus quel moyen utiliser pour le faire fuir. Il traîne là comme un pacha, et nous prend toujours nos plus belles bêtes. Ce n'est pas à nous de le nourrir. C'est rageant ! »ajoutent-ils.

« Le préfet doit prendre une décision »

Pour ces deux bergers, le messie peut être le préfet.« Il faut qu'il prenne une décision. Tant qu'il y aura des loups, on ne pourra pas travailler. La solution idéale ?Ce serait qu'il autorise les louvetiers à tirer sur les loups quand ils s'approchent trop près des troupeaux(Ndlr : il est en fait autorisé depuis le 3 août dernier de tirer sur les loups, mais à condition, entre autres, de ne pas les tuer - lire page ci-contre). Dans les Alpes-Maritimes et les Alpes-de-Haute-Provence, les éleveurs peuvent les abattre (1). »Les associations de défense des animaux apprécieront...

« Mais elles doivent aussi se mettre à la place de nos bêtes ! Nos brebis et chèvres sont attaquées la nuit quand elles dorment par des bêtes en furie qui leur sautent dessus. Elles meurent dans d'atroces souffrances. Regardez leurs blessures », poursuit Philippe Fabre en montrant sa demi-douzaine de brebis et chèvres grièvement blessées.« Il ne faut pas croire que les bergers sont à 100 % contre les loups, mais là, vraiment, on n'en peut plus ! »

1. Dans le cadre d'un protocole permettant en 2006 d'abattre les prédateurs responsables de gros dégâts dans les troupeaux ovins, les bergers de ces deux départements ont été autorisés à tirer sur le loup sous certaines conditions.





Loup

Débat : les anti et les pro-loups sont comme chien et chat

Des loups sur le plateau de Canjuers. Il n'y a que les Varois des villes et les touristes pour être encore dubitatifs. Tous ceux qui s'intéressent de près à la terreur de nos contes pour enfants savent en effet que le loup fréquente assidûment le département depuis plus de quinze ans.

Jean-François Darmstaedter, le président de l'association « Ferus » qui se consacre à la défense du loup , mais aussi de l'ours et du lynx, est de ceux-là. «La présence du loup sur le plateau de Canjuers est une vraie longue histoire. Elle est même antérieure à novembre 1992, date officielle du retour du loup en France et qui correspond en fait à la première observation du loup par des gardes du parc du Mercantour.»

Déjà dans le massif de la Sainte-Baume ?

Toujours selon ce défenseur inconditionnel des loups, «le plateau est même reconnu comme une ZPP, ou zone de présence permanente du loup ». Et d'ajouter : «On a la quasi-certitude de la présence de deux individus à Canjuers et l'on a des indices très sérieux de sa fréquentation de la Sainte-Baume.»

Venu de la chaîne des Apennins en Italie, l'animal poursuit donc sa reconquête en France. Cela constitue-t-il pour autant une menace pour les éleveurs ? S'il ne nie pas les attaques de troupeaux, Jean-François Darmstaedter assure que non. Il s'explique : «Le nombre de loups sur un territoire donné n'augmente pas.(...)Les loups ne choisissent pas leur territoire pour les brebis, mais pour l'abondance de proies sauvages.»

Citant en exemple le parc du Mercantour, où le dialogue avec les éleveurs, agacés de voir leurs bêtes égorgées, a un temps été tendu, le président de « Ferus » affirme qu'un équilibre a depuis été trouvé. «Dans le Mercantour, il n'y a quasiment plus de problèmes. Comprenant qu'il était vain de vouloir éliminer le loup , qu'il reviendrait toujours, les éleveurs ont appris à protéger leurs troupeaux. Notamment à l'aide de chiens "Patou" - plus de 600 pour quelque 200 000 brebis dans le Parc - et de la présence des bergers. L'association Ferus les a également aidés en leur proposant des "éco-bénévoles" dans le cadre d'un programme baptisé PastoraLoup.»

La part du loup

Des mesures qui commencent à porter leurs fruits. Si le nombre de bêtes tuées, mais très correctement indemnisées, s'élève encore à plus de 2000, il continue de diminuer. «Et 30 % des attaques se concentrent sur 7 exploitations», relativise Jean-François Darmstaedter.

Une vision plutôt idyllique que ne partage pas bien sûr Christophe Gabert, éleveur, mais surtout connu comme le spécialiste des questions de prédateurs au sein de la Fédération départementale des syndicats d'exploitants agricoles de l'Isère.

Se rendant partout en France où la cohabitation entre troupeaux et prédateurs pose problème, Christophe était, le 5 juillet dernier, à Tourrettes, sur la route du Tour de France avec, dans les mains, une énorme banderole sur laquelle on pouvait lire : «Nos produits de qualité et respectant la nature sont mis en danger par le loup .»

Pour avoir discuté à cette occasion avec les éleveurs varois, il sait que la pression du loup sur les troupeaux s'est encore accentuée par rapport à l'an dernier. «Les bergers, présents à côté de leurs bêtes, ont beau avoir des Patous, des filets de protection, les attaques ont quand même lieu. Je ne connais aucun endroit où de telles mesures ont réglé le problème des loups. Si le nombre de brebis tuées diminue, c'est qu'il y a moins de prédateurs en face». Et d'affirmer sans détour : «Zéro loup en zone d'élevage, c'est la seule chose qui marche !».

Nous avons essayé d'entrer en contact avec les spécialistes du loup du Parc du Mercantour et du centre « Alpha, le temps du loup ». En vain.

