L'abattage des loups autorisé jusqu'en 2008


Des loups pourront être abattus chaque année d'ici à 2008, indique le Plan d'action sur le loup transmis, hier, par les ministères de l'écologie et de l'agriculture au groupe de travail sur le loup , qui rassemble des représentants des éleveurs et des écologistes.

« L'objectif du gouvernement pour la période considérée (2004-2008) est de gérer l'expansion démographique de la population (de loups) et la colonisation de nouveaux secteurs, en particulier sur les zones d'élevage ovin en limitant localement la pression du loup », indique le document. « Ainsi des individus pourront être prélevés chaque année, tout en respectant l'objectif du maintien de la population dans un état de conservation favorable », poursuit le Plan.

Le loup est protégé par la Convention de Berne de 1979 et par la directive européenne « Habitats » de 1992.

Le plan d'action du gouvernement n'avance aucun chiffre pour les « prélèvements » des années 2005 à 2008. Il mentionne que pour 2004, le gouvernement a autorisé le tir de 4 loups. Un mâle et une femelle ont déjà été abattus dans les Alpes en octobre.

2 253 brebis tuées

Un millier de personnes se sont rassemblées samedi pour défendre les prédateurs devant le Panthéon à Paris, et plusieurs centaines à Nice et dans la Drôme, après le tir des deux loups en octobre et la mort de l'ourse Cannelle lundi dernier sous les balles d'un chasseur dans les Pyrénées. Les écologistes contestent que l'état de conservation du loup soit suffisant pour autoriser des tirs. Selon le gouvernement, 55 loups colonisent 13 zones de présence permanente en France.

Selon un bilan provisoire présenté hier, 2 253 brebis victimes du loup ont fait l'objet d'indemnisations à fin octobre 2004, contre 2 177 pour toute l'année 2003. La majeure partie des dégâts est commise dans les troupeaux qui ne bénéficient d'aucun moyen de protection (72 % des victimes).
