La grande migration d'un loup italien

En sept mois, un animal muni d'un collier GPS aurait parcouru 500 km, de la région de Parme jusqu'au Mercantour. Ce parcours conforte la thèse d'un retour naturel de Canis lupus dans notre région

Longtemps tenue secrète, l'information a été divul-guée en fin de semaine dernière par la télévision italienne RAI. Dans notre région, elle va probablement relancer la polémique sur l'installation du loup à partir de 1992 dans le vallon de Mollières. En confortant la thèse, soutenue par la grande majorité des scientifiques, d'un retour naturel de l'espèce.

L'histoire commence le 28 février 2004 au sud de Parme lorsqu'une voiture heurte un jeune mâle. Soigné, l'animal est muni d'un collier GPS puis relâché. Grâce aux informations transmises par l'émetteur, il va être suivi par l'équipe du professeur Luigi Boitani, scientifique de renommée euro-péenne. Selon les biologistes italiens, Canis lupus explore le secteur puis met cap à l'ouest. Il se risque non loin de Gênes, près de la station balnéaire de Rapallo, rejoint le Val Pesio puis le Mercantour. A raison de 20 à 40 km par jour, le jeune mâle s'aventure jusqu'au Turini avant de repasser la frontière. Il évoluerait actuellement sur le versant italien des Alpes du sud.

En sept mois, ce « cobaye » aurait parcouru 500 km et franchi de nombreux axes routiers, dont deux autoroutes. Oppose-t-il un démenti à ses détracteurs qui le disent incapables de traverser une voie de grande circulation et donc de rallier les Apennins au Mercantour ? « C'est un élément supplémentaire dans le faisceau d'indices en faveur d'un retour naturel de l'espèce » note Florent Favier, chargé de communication sur les grands prédateurs. « Si ces infor-mations sont confirmées » ajoute le directeur du Mercan-tour, Thierry Boisseaux, « elles attestent de ce dont on se doutait. Le loup se déplace sur des distances très importantes ».

La France n'envisage pas un tel suivi

Dans le camp adverse, le président de la chambre d'agri-culture des AM. n'est guère convaincu. Raoul Mathieu ra-ppelle plusieurs « bizarreries » observées par les anti- loup  : « l'absence de prédation entre Gênes et la frontière franco-italienne, l'arrivée à Mollières d'un couple et non d'un animal isolé ».

Pour étayer l'étude de Luigi Boitani, il serait opportun de développer les colliers GPS.

En Italie, un second animal a bien été « bagué » en mai 2004 mais il a été tué par balle quelques semaines plus tard dans la région de Cunéo. En France, l'installation de tels mouchards n'est pas, à ce jour, envisagée. « Manque de moyens » ironise un spécialiste « et surtout de volonté politique...»

INFOGRAPHIE : Le voyage du loup : de l'Emilie au Mercantour

