« La situation est sous surveillance »

Immonde charnier animal en montagne

« La situation est sous surveillance »

Malgré la présence du charnier animal à proximité d'habitation humaines, Jean-Pierre Audibert, maire de Villeneuve d'Entraunes, refuse de céder au catastrophisme.

« Moi, je suis l'avis des autorités compétentes qui me disent qu'a priori, il n'y a pas de risque sanitaire, notamment pour l'alimentation de nos sources. Mais la situation est sous surveillance, et en cas de grosse pluie, on avisera ... ».

Et le spectacle macabre?

« Fatalité, c'est vrai qu'aujourd'hui, les brebis mortes ne sont pas mangées par les rapaces ».

Et la présence du loup ?

« Il traverse la commune de long en large depuis des années. Le malheur a voulu qu'en dehors de ces cinq proies, l'effet de panique sur le troupeau ait tué beaucoup plus de bêtes.

« De toutes façons, la convention de Berne dit que l'on ne peut pas toucher au loup . Un jour, il sera peut-être aux portes de Nice ».




Attaquées par un loup , une centaine de brebis gît à 1 800 mètres d'altitude près de Villeneuve d'Entraunes. Malgré la putréfaction les autorités n'ont pas jugé bon de les évacuer

Des corps gonflés, désarticulés, entassés pêle-mêle dans un ravin rocheux. Et puis cette odeur, tellement pestilentielle qu'elle prend à la gorge, à plusieurs centaines de mètres.

Un véritable charnier animal, amassé au flanc de la Valette à 1 800 mètres d'altitude, à Ernaux commune de Villeneuve d'Entraunes, depuis l'attaque d'un troupeau de brebis il y a...une quinzaine de jours !

Dans la nuit du 20 au 21 juillet, Mathieu, un jeune berger, a été alerté par les aboiements de ses deux chiens patou, alors qu'il dormait dans sa tente igloo. Le vacarme d'une attaque animale, la panique du troupeau qui se jette du haut d'une falaise pour fuir le danger. Au matin, l'homme ne dénombrait pas moins de 88 cadavres de brebis. De nombreux animaux étaient également introuvables. Cinq bêtes portaient la marque de morsures, ou avaient des membres à moitié dévorés. Canis lupus ?

« Un jour, on ira à la catastrophe »

« Dans le noir, je n'ai rien vu, mais les expertises semblent prouver que c'est bien une attaque de loups. Il y en avait au moins deux, estime ce professionnel de la montagne.

Les autorités compétentes m'ont fait comprendre qu'il ne fallait pas trop ébruiter l'affaire, en raison du tourisme local. Alors nous, les bergers, on subit. Mais un jour, on ira à la catastrophe ».

En attendant, l'amas morbide de chairs putrides gît, abandonné quelques centaines de mètres au-dessus du hameau habité de Ernaux.

« Les autorités compétentes, préfectorales et départementales, ont jugé qu'en l'état, il n'y avait pas de risque sanitaire », précise-t-on à la gendarmerie de Guillaumes. Un avis partagé par le maire de Villeneuve d'Entraunes, Jean-Pierre Audibert (voir encadré).

Encore 450 bêtes « coincées » tout en haut

« A cause du prix à payer, Les différentes autorités n'ont pas su s'entendre sur l'évacuation des bêtes mortes par hélicoptère, dénonce Ricardo, qui partage ces pâturages alpins avec Mathieu. On n'a pas voulu non plus mettre de chaux sur les cadavres, mais en cas de pluie, toute la boue ruissellera vers les cours d'eau plus bas ! »

Près de 450 brebis, vivantes mais déshydratées sont encore « coincées » là-haut..

Et même si les habitants, plus bas, ne soupçonnent pas l'ampleur du massacre, certains commencent à s'inquiéter de « la prolifération de grosses mouches. »,


A flanc de montagne, les cadavres de brebis gisent là depuis quinze jours, dégageant une odeur pestilentielle.

Ricardo le berger est dégoûté : le charnier animal empêche ses brebis rescapées de redescendre par l'étroit corridor, et de nouveaux cadavres s'amoncellent ici et là.
