Plan anti-loups renforcé : les éleveurs veulent des actes

Alors que les bergers s'apprêtent à rejoindre, dans les jours prochains, les pâturages d'altitude, le préfet des Alpes Maritimes a réuni mardi le « comité loup » rassemblant les représentants du monde agricole et rural, ainsi que de la protection de la nature.

À la suite de cette réunion, le représentant de l'État a livré dans un communiqué plusieurs indicateurs montrant une inquiétante augmentation du nombre de loups et d'attaques. « Un focus sur le suivi de l'espèce a mis en évidence une croissance de la population estimée à 19 % en un an sur le territoire national » précise la préfecture qui a communiqué les premiers chiffres pour l'année 2014.

40% des attaques ont lieu dans le 06

Au 31 mai, 222 ont déjà été constatées contre 165 à la même date en 2013, année ayant vu 756 attaques pour 2 450 animaux indemnisés !

Précisant que « 40 % des dégâts causés par le loup au plan national interviennent dans le département, de loin le plus touché », Adolphe Colrat fait le constat que « certains éleveurs se retrouvent dans une situation alarmante, malgré un déploiement généralisé des mesures de protection ». Du coup, il annonce « la poursuite et le renforcement des actions permettant le prélèvement de loups sur les secteurs les plus touchés par la prédation dans le but de ramener les dégâts aux troupeaux à un niveau compatible avec les activités d'élevage extensif ».

Fixé à vingt-quatre animaux en 2013, le nombre de loups pouvant être « prélevés » est reconduit pour la période 2014-2015. Si les vingt-quatre loups autorisés sont abattus en 2014, un « quota » supplémentaire correspondant à celui qui n'a pas été réalisé l'année dernière, soit une douzaine, sera alors rajouté.

Concernant les nouvelles actions, elles consistent en une sécurisation juridique des chasseurs lorsque ceux-ci organisent des battues pour réaliser les prélèvements sur les communes subissant la plus forte prédation.

Des mesurettes pour les éleveurs

Réagissant à cette annonce préfectorale, Jacques Courron, président du syndicat des éleveurs des Alpes-Maritimes, reconnaît « qu'il y a un mince effort dans les Alpes-Maritimes, notamment pour la sécurisation juridique des chasseurs ». « C'est bien », concède-t-il.Mais il « déplore les mesurettes adoptées au niveau national ». « L'état doit se donner les moyens d'agir par tous les moyens en appliquant les mesures mises en place », martèle cet éleveur de Gourdon qui veut « des actes ». « Les paroles, ça suffit, nous voulons du concret, qu'ils commencent par tuer les 24 loups, après on verra ».
