Haute vallée du Var : un troupeau attaqué par un loup

A deux reprises, un animal qui pourrait bien être un loup a tué neuf moutons : il y a quinze jours près d'Entraunes et, dans la nuit de dimanche à lundi, à proximité du hameau d'Estenc

Le berger Jean-Paul Dozol a perdu en moins de deux semaines, neuf moutons de son cheptel. Son troupeau de 1 450 têtes a été attaqué une première fois il y a environ quinze jours alors qu'il paissait durant la nuit, à proximité du village d'Entraunes, au lieu-dit de la Frache, dans la haute vallée du Var. Au petit matin, Jean-Paul Dozol n'a pu que constater le triste spectacle : cinq cadavres de moutons.

Le berger décide alors d'installer ses bêtes à mois de 500 m d'Estenc, et passe la nuit dans une maison en bordure du hameau. Lundi, en rejoignant son troupeau aux alentours de 6 heures, Jean-Paul Dozol fait une seconde découverte macabre. Cette fois-ci, le bilan est de trois moutons adultes tués et un agneau entièrement dévoré. « Le troupeau s'était déplacé pendant la nuit. Et les bêtes étaient complètement éparpillées, explique-t-il. J'ai tout suite compris que quelque chose s'était passée durant la nuit. »

Première attaque depuis 1976

D'après les premières constatations effectuées par les spécialistes du Parc du Mercantour, les moutons auraient bien été victimes d'un loup . En effet, les cadavres présentent bien des marques de morsures sous le cou, spécificité de l'attaque des canis lupus. De plus, les experts ont retrouvé des traces d'excréments, qui ont toutes les caractéristiques pour être ceux d'un loup , mêlés aux déjections des moutons.

Le berger, âgé d'une quarantaine d'années et basé le restant de l'année à Vinon-sur-Verdon dans le Var, effectue sa transhumance jusqu'à Estenc depuis 1976. Pourtant son troupeau n'y avait jamais la cible de loups. Et si les attaques de loups sont de plus en plus courantes dans le département, la Haute Vallée du Var avait jusqu'à cette semaine été épargnée.

Aujourd'hui, Jean-Paul Dozol se pose beaucoup de questions sur l'avenir de son métier. « Mon fils avait le projet de reprendre mon troupeau. Mais aujourd'hui, les conditions sont de plus en plus difficiles, déplore-t-il. A l'heure où l'on parle de réduction du temps de travail à 35 heures, nous en effectuons plus du double. Et pour quel résultat. Je n'élève pas mes moutons pour engraisser les loups. »

Le berger varois, désemparé, avec ses deux bosserons.
