Pastoralisme

Un herbacier dans les vignes : entre chien et loups

L'image d'Epinal du berger au pipeau, alangui sous un pommier pendant que paissent gentiment les brebis sous l'œil vigilant du chien, aurait tendance à exaspérer le professionnel.

Ricardo a quitté la vie urbaine grenobloise pour se lancer, avec passion, dans ce métier d'herbacier.

Mais sans l'amour des grands espaces et de son troupeau, la vie ne serait que galères.

« Dans 10 ans, on n'existera plus : les constructions envahissent tout, on perd du terrain chaque année et bientôt on ne saura plus où conduire les bêtes. Rendez-vous compte, j'ai 500 bêtes et elles mangent près de 2 hectares d'herbe par jour. »

Sans compter d'autres préoccupations. L'été dernier, des loups ont dévoré une centaine de bêtes du troupeau de Ricardo. « Certaines ont été égorgées, parfois dévorées, et plusieurs se sont précipitées dans un ravin. Il y a de plus en plus de loups, cela devient impossible à vivre. Les loups s'habituent à tout, craignent à peine les chiens, et on peut redouter qu'ils s'attaquent un jour à l'homme. Que voulez-vous faire contre des meutes de sept à dix loups ? Avant 1991, date de la réintroduction des loups, l'estive, c'était les vacances : les brebis étaient en liberté dans de beaux espaces herbeux. Maintenant, on doit les surveiller jour et nuit. »

Et puis il y a les larcins : « On me vole des clôtures, on me vole des agneaux, ça devient n'importe quoi...» L'homme est un loup pour le berger.

