De l' Italie aux Pyrénées

La présence de deux loups d'origine italienne l'hiver dernier dans le massif du Carlit (Pyrénes-Orientales) a été confirmée par des analyses ADN d'excréments, a indiqué hier, la préfecture du département.

Les traces de ces deux loups, un mâle et une femelle de type canis lupus italius, ont été repérées respectivement en décembre 2003 et janvier 2004 dans la région. Ils semblent être dans une phase exploratoire préalable à une colonisation.

Les loups sont réapparus dans les Alpes françaises en 1992.