A la bibliothèque municipale

PEGOMAS. Le loup  : du mythe à la réalité

Centre de vie et d'animation, la bibliothèque municipale qui offre à ses adhérents la possibilité de piocher de façon permanente dans ses 5 600 ouvrages, est également à la pointe du progrès.

Totalement informatisée, elle va se doter très prochainement d'une petite carte à code barre bien sympathique permettant au lecteur d'expédier les formalités d'emprunt de livre ou de tout autre support de son choix. Pour les bibliothécaires, Christine Carabasse et Béatrice Ferrat, c'est aussi l'assurance d'avoir un suivi efficace et rapide des ouvrages empruntés et de mieux cerner les goûts des emprunteurs. Ce qui aura une incidence certaine sur les achats d'ouvrages, ainsi mieux orientés en fonction de la demande.

Aucun souci, dans tous les cas, en ce qui concerne les arrivées provenant de la médiathèque départementale, toujours à la pointe de l'actualité et les nouveautés acquises après avis du groupe de lecture locale. Mais on peut toujours affiner et l'informatique a son rôle à jouer.

Toujours soucieuse d'apporter un «plus» culturel dans la commune, Christine Carabasse se rapproche régulièrement des services départementaux et obtient ainsi les éléments de belles expositions thématiques.

Jusqu'au 24 novembre

Ces animations itinérantes sont toujours très bien réalisées, avec une foule de documents et de grands panneaux très « parlants ». Qu'elles s'adressent à un public d'adultes ou d'enfants.

Avec celle sur le loup qui est en place jusqu'au 24 novembre, c'est un succès assuré. L'intérêt du sujet est évident. Il y a les ardents défenseurs de la race et les farouches opposants à sa réintroduction. Cela seul suscite déjà un attrait certain. Il y a encore le mythe du loup et la remontée dans l'histoire que cela implique. Il y a encore tout ce que les poètes, les écrivains, les scientifiques, ont écrit, tous les contes et l'imaginaire, tous les dessins et les B.D. Peut-être rejoindra-t-on alors la pensée de Marcel Aymé se faisant le porte-parole du loup  : « la vérité, c'est que je ne suis pas méchant du tout ! »

Dans cette exposition, on trouvera en tout cas de quoi nourrir sa réflexion, de quoi élargir ses connaissances, de quoi utiliser les expressions quotidiennes qui font appel au loup à bon escient.

Pour accompagner ce visuel, de nombreux ouvrages, mis à disposition par le conseil général.

Dès la rentrée des classes, les écoliers vont d'ailleurs défiler à la bibliothèque, de la maternelle à la fin de primaire.

Les responsables sauront leur conter et leur commenter les tableaux, les conseiller dans leurs lectures et les enseignants en tireront certainement des sujets d'intérêt général que les plus petits pourront, à défaut d'en disserter, transcrire à travers des dessins. A faire, peut-être, entre chien et loup ...

L'exposition est ouverte à tout public aux heures d'ouverture de la bibliothèque, le lundi de 10 à 12 h et de 15 h 30 à 19 h, le mardi de 15 h 30 à 18 h, le mercredi de 9 à 12 h et de 14 à 18 h, le jeudi et le vendredi de 9 à 12 h et de 15 h 30 à 18 h.

Une très belle exposition qui séduit les enfants mais présente également beaucoup d'intérêt pour les adultes.
