saint-martin-vésubie

Le parc Alpha s'associe à une fondation de défense des guépards en Namibie

Le parc Alpha, le parc des loups du Boréon et le Cheetah Conservation Found (CCF), fondation pour la préservation des guépards en Namibie, très impliqués dans la problématique de la cohabitation des éleveurs face aux prédateurs, ont officialisé récemment leur jumelage. C'est en présence de Gaston Franco, maire, à l'origine du parc Alpha et du Dr Laurie Marker, co-fondatrice et directrice de la fondation que la signature du jumelage s'est déroulée à la médiathèque valléenne de Saint-Martin-Vésubie. Organisé conjointement avec la municipalité, le conseil général des A.-M. et le Parc national du Mercantour, ce partenariat initié par le Dr Véronique Luddeni, vétérinaire du haut-pays, et de Pierre Schropff, guide de haute montagne et photographe, a pour objectif l'échange d'expériences, de savoir-faire et de données. Le parc Alpha relaiera donc ces données de terrain publiées par l'office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS), le Parc national du Mercantour, l'association Ferus (pour la conservation du loup ), la Chambre d'agriculture et les groupements d'éleveurs, pour minimiser les dommages aux troupeaux et développer les moyens de préventions des attaques. Inscrits dans le cadre du développement durable, les deux parcs mettront en avant leurs valeurs communes, valeurs de préservation, de respect de l'environnement et de l'aide à la cohabitation pour faciliter la vie des éleveurs.
