LE LOUP A (PEUT-ETRE) TROUVE SON MAITRE LE PATOU Un danger pour les randonneurs ?

Le patou est-il dangereux pour les randonneurs ou pour toute personne étrangère traversant le troupeau sur un alpage ? De nombreux bergers l'affirment, signalent des cas de morsure et prédisent que la liste de victimes va inévitablement s'allonger.

Ils rappellent que l'un des leurs a été condamné à Nice en correctionnelle suite à la plainte d'une vacancière, blessée au mollet. Si l'histoire est vraie, elle met en cause une autre race de chien...

« Une étude est en cours sur le comportement des patous à l'égard des touristes, indique Christelle Durand.

Les premiers résultats sont encourageants. Ils montrent que le problème a été grossi. Les randonneurs risquent peu de choses face à des bêtes indéniablement impressionnantes. A condition de ne pas les agresser ou les taper. »

Sur l'alpage de Salso Moreno, un berger originaire des Hautes-Alpes est confronté tous les jours au problème des touristes qui, sur le chemin des superbes lacs de Morgon, traversent son troupeau de plus de deux mille têtes. Mais ce n'est pas par peur d'éventuelles morsures qu'il refuse les patous.

« Il ne faut pas aimer les animaux pour prendre de tels chiens, explique-t-il. Le patou, pour être efficace, doit rester jour et nuit avec les moutons, ne jamais partager la cabane du berger, ni bénéficier de son affection. Je ne pourrai pas élever un chiot de la sorte



« Canis Lupus » n'a plus prélevé de brebis dans certains troupeaux du Mercantour gardés par des chiens « patou »

Grand amateur de gigot, le loup éprouve des difficultés croissantes à « s'approvisionner » dans certains troupeaux ovins de la région. Ses attaques sont repoussées par un gros chien blanc qui ne se laisse pas impressionner ni dérouter par des manœuvres de diversion.

Cet adversaire farouche et opiniâtre, le « patou », avait disparu des Alpes voici un siècle, en même temps que « Canis Lupus ». Son retour, somme toute logique, avait pourtant suscité, il y a cinq ans, l'incrédulité voir la défiance de la profession agricole.

Le « patou », il est vrai, souffrait d'un sérieux handicap.

Proposé par le Mercantour parmi d'autres aides, il véhiculait -- bien malgré lui -- l'image du parc national, principale cible des bergers.

Mal accueilli dans les vallées, le patou a surmonté peu à peu les réticences, en faisant la preuve de son utilité. Les chiffres sont éloquents : on en comptait moins de vingt fin 1995, contre cent quarante actuellement. Ce succès est d'autant plus probant que la plupart des éleveurs ont payé eux-mêmes un animal que les pouvoirs publics leur offraient. Seuls vingt-deux patous ont été, à ce jour, financés par le programme « Life ».

« Beaucoup de bergers ne veulent rien devoir à l'Etat, explique un maire de l'arrière-pays.

Ils auraient l'impression, en acceptant cette aide, de se parjurer, de changer de camp. »

Un rapport de force

Gratuit ou non, le « patou » remplit son rôle de gardien de troupeau. Luc Vallet, qui, à Saint-Martin-Vésubie, en possède quatre, n'a plus de dommages depuis deux ans. Le président du syndicat ovin, Bernard Masson, déplore cette saison une seule perte. « Et encore, cette nuit du 9 juillet sur l'alpage de Longon, un agneau a été tué parce qu'il était resté à l'écart des autres, raconte l'éleveur de Roure.

Le 12 juillet, des attaques se sont succédé, de 23 h 30 à 4 heures.

Toutes ont été repoussées. » Jean-Pierre Issautier, maire de Saint-Dalmas-le-Selvage, n'a, grâce à trois patous, subi aucun dommage depuis le début de l'année. Il avait perdu cinq brebis, en 1997 ; quarante, en 1996.

Ces bergers se réjouissent mais demeurent prudents. Ils craignent que le loup s'adapte, qu'il parvienne à dominer son adversaire.

Ce scénario est peut-être en train de se réaliser sur le Mont Gravière où paissent les deux mille six cents brebis de Bernard Bruno.

« Pendant deux semaines, raconte ce dernier, les loups ont été mis en fuite. Et puis ils ont pris le dessus sur nos trois patous qui ont été mordus. Depuis quelque temps, ceux-ci ont peur et la meute, qui attaque toutes les deux nuits, emporte chaque fois une bête. » Ces prédateurs-là sont-ils plus déterminés, à moins que les chiens, âgés pour deux d'entre eux de moins d'un an, soient trop jeunes, trop « tendres » ?

Deux ans pour s'affirmer

« Un patou n'est pas adulte « dans sa tête » avant deux ans, répond Christelle Durand, ingénieur agronome chargé du dossier au sein du programme Life. Si physiquement, il grandit vite, il a besoin de temps pour prendre confiance en lui. Tous, en outre, ne présentent pas le comportement idéal. L'éducation est, enfin, très importante. Le chiot doit ainsi grandir au milieu du troupeau qu'il défendra comme sa famille. »

L'espèce ne sera jamais efficace à 100 %. Reste qu'à terme, après formation des chiens comme des maîtres, les dégâts devraient baisser sensiblement.

« Le loup va, pour se nourrir, au plus facile, résume Christelle Durand. S'il se heurte sur les alpages à une forte opposition, il choisira d'autres proies. Il n'a pas besoin des moutons pour vivre... »

Le « patou » peut jouer un rôle dissuasif contre les attaques des loups.
