Le loup disséqué en commission « Il y a in-com-pa-ti-bi-li-té ! »

Si la teneur des débats de la commission est secrète, la discussion qui s'est engagée, hier matin, entre les membres de la commission parlementaire, les représentants de la chambre d'agriculture, dont son président Raoul Mathieu, et les bergers, a donné un aperçu des échanges.

Extraits qui sont autant de prises de position et d'éléments du débat...

Catégoriques. Bernard Bruno, président du syndicat ovin, relayé par Jean-Pierre Cavallo, de la vallée de la Roya. « Nous voulons des réponses claires, car il y a trop longtemps qu'on nous balade [...] Le loup avance, du parc du Mercantour il est descendu jusqu'à Vence [...] Or il y a incompatibilité totale entre l'élevage intensif que nous pratiquons sur de vastes zones ouvertes et la présence du loup [...] alors que nos troupeaux pâturent dehors. Il est impossible de les regrouper dans des parcs. Qui fera vivre nos montagnes si nous partons ? Qui va les nettoyer ? »

Interrogation orientée. Daniel Spagnou, rapporteur de la commission d'enquête : « La seule question qu'il faut se poser est la suivante : veut-on conserver en France le pastoralisme ? »

Pas d'alternative. Raoul Mathieu et les membres de la chambre d'agriculture apprécient la question : « Il faut faire un double constat : le loup est un prédateur qui n'est pas venu tout seul, mais qui a été introduit. Ensuite il faut se demander si l'on veut le maintien de l'élevage ou si l'on veut la déperdition du métier. Il ne faut pas se demander si l'on est pour ou contre le loup , mais quel choix de société faisons-nous ? »

Choix de société. Christian Estrosi, président de la commission, pose le problème dans les mêmes termes : « Nous ne voulons pas remettre en cause la ruralité. Dans le souci de préservation de l'enjeu environnemental notre volonté est de réconcilier le rural et l'urbain [...] En Italie, dans les Abbruzzes, la question se pose différemment. Ils ont abandonné l'élevage au profit exclusif du tourisme. Le modèle italien n'est pas le nôtre... »

Critiques. Les bergers : « Et pour surveiller leurs troupeaux, les Italiens emploient des Macédoniens ou des Albanais qui couchent dans une cabane. C'est inhumain. »

Une voix : « Et les chiens patou ? »

Chiens. Bernard Bruno : « Il en faut vingt pour un gros troupeau. Leur entretien coûte très cher. Et nous avons des problèmes avec les voisins, avec les promeneurs... Certaines communes ont pris des arrêtés pour interdire les patou qui font peur ! Heureusement le tribunal administratif a cassé l'arrêté. »

Inquiet. Lionnel Luca, député de la circonscription : « Ce qui me préoccupe c'est que le loup se rapproche des habitations »

Résigné. Jean-Pierre Cavallo : « Je refuse le loup en zone d'élevage. Il me reste un tout petit peu d'espoir. Mais j'ai peur que les jeux soient déjà faits. »

Ce que bien entendu dément la commission.
Rosso François


Le loup disséqué en commission

Les membres de la commission d'enquête parlementaire dans les Alpes-Maritimes ont rencontré les bergers, hier matin, au col de Vence. Discussions...

Le loup disséqué en commission

Les membres de la commission d'enquête parlementaire dans les Alpes-Maritimes ont rencontré les bergers, hier matin, au col de Vence. Discussions...

On a très peu mentionné son nom, hier matin, au col de Vence, où un troupeau de brebis n'avait aucun mal à brouter entre les plaques de neige glacée, déjà bien clairsemées. Mais, quand on disait « Il » ou « La Bête », tout le monde comprenait le Loup . Alors, aux députés de la commission d'enquête parlementaire venus prendre la mesure du dossier à la base, les bergers ont une nouvelle fois exprimé leurs craintes de voir la situation perdurer et, à terme, la fin de l'élevage dans les Alpes-Maritimes.

Ils sont encore au nombre de deux cents, les bergers azuréens, conduisant un troupeau de 55 000 têtes, brebis, agneaux et moutons élevés pour le lait et la viande.

Et les loups, combien sont-ils, du parc national du Mercantour aux portes de Vence, où, l'an dernier, un spécimen fut aperçu dans le jardin d'une villa ? Une trentaine ? Une cinquantaine ? On ne saurait le dire avec précision, mais toujours est-il que les bergers, relayés par les membres de la chambre d'agriculture présents, dont le directeur M. Mathieu, ont dénoncé les méfaits : 1 500 brebis victimes, directement ou indirectement, des loups en 2002. Combien cette année ? Et l'année prochaine ?

Comment régler le problème ? Et peut-il l'être ?

Les membres de la commission parlementaires, conduite par son président, le député niçois Christian Estrosi, entourés de ses collègues azuréens, Michèle Tabarot et Lionnel Luca, mais aussi des Alpes-de-Haute-Provence, Daniel Spagnou, rapporteur, du Puy-de- Dôme, André Chassaigne, et des Pyrénées-Atlantiques, Jean Lassalle, ont écouté les bergers - dont Bernard Bruno, président du syndicat ovin - avant de participer l'après-midi à une table ronde à huis clos, à la préfecture. Leurs conclusions, frappées du sceau du secret, seront rendues publiques le 5 mai prochain. Il appartiendra alors au gouvernement de prendre une décision sur l'avenir des bergers et du loup ...

Les membres de la commision s'entretiennent avec les bergers.


