Mouans-Sartoux : concertation autour des loups
Suite et non fin pour le dossier concernant la présence du loup dans les Alpes Maritimes.
Pour preuve, la deuxième réunion de concertation sur le sujet, qui vient de se dérouler au château de Mouans-Sartoux et promet des prolongements dans l'avenir.
Elle a permis, une fois encore, de mettre en présence les personnes que le sujet intéresse au plus haut point : des éleveurs, des représentants de la Chambre d'agriculture, ceux de la direction départementale de l'Agriculture, du parc du Mercantour, etc (1).
Tous désireux de faire le point, à la fois sur le chemin parcouru depuis la première concertation, en octobre 1997 et sur les actions à envisager pour l'avenir.
Une question sur laquelle on ne reviendra plus : la nécessité, comme le rappelait le député-maire André Aschieri, à l'initiative de cette rencontre, d'écouter les éleveurs.
Et en ce qui les concerne, le message est sans équivoque : il apparaît indispensable de réguler le nombre de loups comme de prendre en compte les dégâts et frais supplémentaires occasionnés par sa présence. « Et je crains, pour ma part, que si les changements n'interviennent pas rapidement, nous n'ayons à faire face à de nouveaux débordements » expliquait Bernard Masson, éleveur.
Progrès dans le dialogue
Car, il est vrai que, si des « progrès ont été réalisés dans le dialogue, notamment avec Dominique Voynet, ministre de l'Aménagement du territoire et de l'Environnement, qui accepte, dorénavant la régulation et la maîtrise du loup », il faut poursuivre les actions, aussi bien dans le court terme, car, une réaction dans l'urgence est nécessaire, que dans un avenir plus lointain, car la présence du loup occasionne des dégâts et frais au delà, de la mort de l'animal.
Autant d'éléments que le député s'est engagé à faire remonter au niveau des ministères concernés et de l'Assemblée nationale.
(1) Notamment Claude Gonella, de la DDAF, Mauricette Millo, directrice de la chambre d'Agriculture, M. Ollivier, directeur du parc du Mercantour, Jospeh Trastour, président de la FDSEA des A.M, des représentants de la CERPAM, du CDJA, du syndicat ovins, des éleveurs, etc

