Les 400 moutons morts dans l'Authion ont été incinérés hier au kérosène

L'opération a nécessité la mise en place d'un dispositif impressionnant. Le berger à qui appartenaient les bêtes sera intégralement indemnisé

La Besse de la Déa, au-dessus de Camp d'Argent et de Turini, en plein cœur de l'Authion et du Mercantour, est habituellement un lieu paradisiaque où les nombreux amateurs de randonnée en montagne "se régalent".

Depuis vendredi, au contraire, ce paysage merveilleux offre le spectacle de la désolation la plus complète : 400 moutons décomposés gisent par petits groupes sur des pentes à 35°. C'est le résultat d'une attaque de loups qui a poussé les bêtes affolées à se jeter dans le vide (voir nos précédentes éditions).

Lundi, toute la journée, il a été question d'un hélitreuillage des dépouilles : cinquante rotations étaient prévues pour les amener dans une bâche jusqu'aux camions d'une société d'équarrissage postés au col de Brouis, près de Breil-sur-Roya. Mais cela s'est avéré irréalisable compte tenu de l'état des brebis qui empêchait toute manipulation.

Brûlés sur place

Et, après une réunion au sommet en préfecture, c'est finalement hier matin qu'une décision définitive a été prise : les moutons allaient être brûlés sur place.

Aussitôt, la mobilisation générale a été décrétée par M. Abdel Aïssou, sous-préfet chargé de l'Est du département. Et un commando s'est immédiatement préparé à partir sur les lieux pour se retrouver à 14 heures sur une plateforme située à quelques kilomètres de là, qui permettait l'atterrissage des hélicoptères : en faisaient partie les équipes du SDIS O6 placées sous la responsabilité du commandant Michel Conti ; celle de l'ONF, du Mercantour, de la gendarmerie, et des services concernés de la préfecture ; huit sauveteurs la CRS O6, commandées par le lieutenant Laurent Jaunatre ; chef de la section montagne. Le délégué militaire départemental, le colonel Eric Fullenwarth, était représenté par le maréchal des logis-chef Patrick Barthod.

Un PC important

Et autour d'Abdel Aïssou, un PC fut mis en place en quelques minutes. Une reconnaissance fut alors effectuée à bord de l'hélicoptère de la Sécurité civile, car le sous-préfet ne voulait prendre aucun risque de déclencher un incendie.

Les dangers ayant été jugés inexistants, la préparation des foyers destinés à brûler les carcasses fut entreprise. De vieux pneus furent utilisés de manière à obtenir une combustion prolongée sans risque de propagation. L'après-midi était déjà bien avancé lorsque ce nettoyage par le feu à l'aide de kérosène commença pour se poursuivre jusqu'à la tombée de la nuit. Avec, pour monter la garde, deux hélicoptères bombardiers d'eau prêts à intervenir.

Une page était tournée, après une longue attente. Mais celle-ci, bien que contrariante, était absolument nécessaire, selon le sous-préfet : « Nous ne pouvions pas faire n'importe quoi », nous a indiqué M. Abdel Aïssou.

"Mercredi, tout a été fait pour résoudre le problème, mais ce n'était pas possible. Dès qu'une solution réalisable et ne présentant aucun danger a été trouvée, les grands moyens ont été mis en œuvre. On ne peut pas dire que les services de la préfecture ont agi à retardement : la précipitation aurait été une erreur. Il n'y a plus, désormais, aucun risque sanitaire et de pollution. Je compatis, de plus, de tout mon cœur, au malheur du berger. M. Giordano. La procédure de son indemnisation a été lancée hier par les services de la Direction départementale de l'agriculture et de la forêt".

Sur place, d'ailleurs, tout le monde était impressionné par le dispositif mis en place, y compris le maire de Moulinet, M. Alain Blanc, qui s'est montré satisfait du travail accompli.

Mais cette page tournée ne met pas fin à l'angoisse et au découragement des bergers, qui continuent de penser qu'on privilégie le développement des hordes de loups dans le Mercantour au détriment de leur gagne-pain

M. Abdel Aïssou, sous-préfet, entouré des responsables de l'opération qu'il a mise en œuvre.





Le berger Jean-Claude Giordano : "Il faut choisir entre les loups et nous"

Après la perte de ses bêtes, le fermier sospellois a perdu la foi et songe à abandonner l'élevage de moutons

Les 400 moutons morts dans l'Authion ont été incinérés hier au kérosène Le berger Jean-Claude Giordano :

"Il faut choisir entre les loups et nous"

Après la perte de ses bêtes, le fermier sospellois a perdu la foi et songe à abandonner l'élevage de moutons

"Il faut choisir entre les loups et nous !".

Jean-Claude Giordano, le propriétaire des moutons, n'est même plus vraiment en colère. Il est découragé, désabusé, et triste.

"Depuis 1995, j'ai perdu au moins 700 bêtes dans les mêmes conditions", raconte-t-il. "Chaque saison, les attaques de loups provoquaient la mort de groupes de trente ou quarante moutons. Cette fois-ci, j'en perds 400 d'un coup. Il m'en reste certes encore 687 qui sont toujours sur place, mais jusqu'à quand ? D'ailleurs, elles ont failli disparaître aussi : heureusement, le troupeau s'est scindé en deux lors de ce vendredi noir."

Jean-Claude va être indemnisé, cela a été confirmé hier, mais, pour lui, cela ne résout rien. "Ce sont les plus belles bêtes du troupeau qui sont mortes", dit-il. "On va au mieux me rembourser leur valeur marchande, mais on ne me dédommagera pas du soin que j'en ai pris, de leur excellente santé, de l'affection que je leur portais. Et puis, pour mes collègues et moi, l'angoisse persiste. Est ce que cela vaut vraiment la peine que l'on se donne ? Personnellement, je supporte de plus en plus mal des drames pareils."

Jean-Claude a une ferme à Sospel, et il se demande s'il ne va pas complètement abandonner ses activités de berger.

"Je n'ai plus envie de continuer dans des conditions pareilles", affirme-t-il. Trop, c'est trop. Tout se passe comme si l'Etat voulait nous éliminer au profit du développement du loup . Il n'y a qu'à nous dire une fois pour toutes que l'on ne veut plus de nous dans le Mercantour. Au moins, cela aura le mérite d'être clair. Mais nous laisser perdre nos bêtes de cette manière, c'est démoralisant. En plus, Des opérations comme celles de ces deux jours coûtent une fortune au contribuable".

Pour l'instant, Jean-Claude et ses collègues continuent à faire paître leur cheptel, mais leur moral est à zéro.

Le spectacle de la désolation. 

Jean-Claude Giordano : toujours berger, mais jusqu'à quand ?

