
Deux mille moutons à Lyon contre le loup .

Environ 2.000 moutons, chèvres et brebis suivis de plusieurs centaines de bergers et éleveurs venus du Sud-Est de la France ont défilé hier à Lyon pour alerter l'opinion publique sur « les carnages » provoqués par le loup dans les pâturages.

Au son de cloches des alpages, 1.500 éleveurs et bergers, selon la préfecture, ont rejoint, avec un troupeau de 2.000 à 2.500 têtes, la place Bellecour, la grande place centrale de Lyon, derrière une banderole proclamant : « Les loups menacent la vie dans nos montagnes, ils doivent être enlevés, ne laissons pas le désert s'installer ». A l'appel de plusieurs FDSEA (fédérations départementales des syndicats d'exploitants agricoles), les manifestants s'étaient déplacés notamment de l'Ain, des Alpes-de-Haute-Provence, des Hautes-Alpes, des Alpes-Maritimes, des Bouches-du-Rhône, de l'Isère, de la Savoie et de la Haute-Savoie.

