saint-martin-vésubie

Les infirmières vétérinaires du littoral s'intéressent au loup

La cinquantaine d'auxiliaires spécialisées vétérinaires (ASV) des Alpes-Maritimes, accompagnées de leur famille, ont passé une journée dédiée au loup.

Roxane Luddeni Demarquilly, infirmière vétérinaire à Saint-Martin-Vésubie, à l'origine du projet, a organisé cette journée avec l'aide de Véronique Luddeni, vétérinaire à Saint-Martin-Vésubie.

La journée a débuté à Saint-Martin-Vésubie par une conférence sur « Le retour du loup, interactions avec l'élevage ovin », donnée par le Dr Véronique Luddeni. Un sujet polémique sur lequel elle travaille depuis plus de dix ans et qui a traité la problématique dans son ensemble : s'adapter au retour du prédateur, comprendre les difficultés que cela a suscitées chez les éleveurs, enjeux écologiques.

Puis, la journée s'est poursuivie au Parc Alpha avec « un déjeuner dans l'herbe », pour approfondir leurs connaissances en assistant au nourrissage des loups et en rencontrant les soigneurs du Parc Alpha.

